

# خصاءص الاءمة عليهم السلام PageV00P001
# " بمناسبة مرور الف عام علي وفاة الشريف الرضي " PageV00P002
# خصاءص الاءمة عليهم السلام خصاءص امير المءمنين عليه السلام تاليف الشريف الرضي ابي الحسن محمد بن الحسين بن موسي الموسوي البغدادي 359 - 406 تحقيق وتعليق:
# الدكتور محمد هادي الاميني PageV00P003
# مجمع البحوث الاسلامية الاستانة الرضوية المقدسة مشهد - ايران ص، ب: 3663 الكتاب: خصاءص الاءمة عليهم السلام (خصاءص امير المءمنين عليه السلام) المءلف: الشريف الرضي تحقيق: الدكتور محمد هادي الاميني العدد: 5000 نسخة التاريخ: ربيع الثاني 1406 ه‍.
# الناشر: مجمع البحوث الاسلامية الامور الفنية مءسسة طبع ونشر الاستانة الرضوية المقدسة الطبع والتجليد:
# حقوق الطبع محفوظة PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم الهي... بقدرتك علي تب علي... وبحلمك عني اعف عني... وبعلمك بي ارفق بي...
# الهي... لا تجعلني لغير جودك متعرضا... ولا تصيرني للفتن غرضا... وكن لي علي الاعداء ناصرا... وعلي المخازي والعيوب ساترا... وعن المعاصي عاصما...
# الهي... اعطني بصيرة في دينك... وفهما في حكمك... وفقها في علمك... وكفلين من رحمتك...
# الهي... تقبل مني واعل ذكري، وارفع درجتي، وحط وزري... ولا تذكرني بخطيءتي... واجعل ثواب مجلسي، وثواب منطقي، وثواب دعاءي، رضاك والجنة... PageV00P005
# قوبلت وصححت علي نسخة السيد الفقيه الامام ضياء الدين ابي الرضا فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسني الراوندي الكاشاني المتوفي 570 ه‍ PageV00P006
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله واله امناء الله منذ انطلاقة الشرارة الاولي، للثورة الشعبية الاسلامية في ايران عام 1357 ه‍. ش، الموافق سنة 1399 ه‍. ق، بقيادة الزعيم الديني المقدام، الامام الخميني بارك الله في ثورته وعمره طلب من المسءولين كافة، والقاءمين بشءون الدولة، ان يجعلوا رسالة الاسلام الخالدة نصب اعينهم، ويسيروا علي هديه وهداه في الجوانب كافة، ويعاملوا الشعب وياخذوا القضايا والاحداث والقوانين حسب ما يقتضيه التشريع الاسلامي، وتتطلبه قوانينه وانظمته التي جاء بها المشرع الاعظم - صلي الله عليه واله وسلم - الذي بعث رحمة للعالمين.. لان الثورة المظفرة هذه انبثقت من صميم الواقع الاسلامي الذي مهد للشعب الايراني المسلم طريق التحرر والانطلاق، ودفعه الي اليقظة والوثبة، والثورة علي الطغاة، والظالمين والمستبدين، العاملين للحواجز السياسية الدخيلة، للحيلولة بين الشعوب، ورسالة الاسلام.
# ولما كانت الثورة الاسلامية المظفرة في ايران مدينة بكاملها للاسلام وجاءت الانتفاضة الشعبية لهذا الغرض، فلا بد من العمل في اعادة الجوانب كافة الي مهيع الحق، والصراط المستقيم، وانقاذها من مخالب التيارات الدخيلة، سيما الجانب الفكري والعلمي، الذي تلاعب بهما العهد المقبور واتخذهما ذريعة لماربه الشيطانية، ووسيلة في خدمة سياسة اسياده التوسعية PageV00P007
# لذلك اصبح الشعب بمعزل عن عقيدته، ودينه، وشخصيته، وتفكيره الصحيح، ونهجه القويم الذي خطه من قبل الرسول الاعظم صلي الله عليه واله، ومن بعده الاءمة الهداة المهديون عليهم السلام، ومن ثم فقهاء الطاءفة واعلامها.
# وفي خلال فترة قصيرة من الزمن، تمكنت الجمهورية الاسلامية في زحفها المقدس من اقامة مجاميع وندوات، وجامعات تخدم الشخصية الاسلامية، وتساند الحضارة الفكرية والعلمية وعلي الاخص في العواصم، والحوزات الدراسية في عرض البلاد وطولها.
# ولما كانت مدينة " مشهد " المقدسة البطلة، علي جانب هام من الناحية الفكرية والاجتماعية، وموقعها الخطير بين ساءر الالوية الايرانية لذلك وجهت القيادة عنايتها، ورعايتها لهذا البلد الطيب الذي يخرج نباته باذن ربه فاقامت فيه الي جوار مرقد الامام ابي الحسن الرضا عليه الاف التحيات والبركات جامعة للعلوم الاسلامية علي نسق حديث للتدريس والدراسة الي جانب اقامة مجمع " للبحوث الاسلامية " للتاليف والتحقيق والنشر، وقد زاول عمله النشاطي منذ عام بحول الله وقوته، مكللا بالنجاح والسداد والموفقية برعاية سادن الروضة الرضوية المباركة فضيلة العلامة الجليل سماحة الشيخ عباس الطبسي بارك الله تعالي في عمره واخذ بعضده.
# هذا وفي الوقت الذي تقدم المجمع الي ميدان النشر والطبع، ارتاي المجلس الاعلي لادارة " مجمع البحوث الاسلامية " تدشين سلسلة مطبوعاته بكتاب " خصاءص الاءمة عليهم السلام " لابي الحسن الشريف الرضي... رضي الله عنه، وذلك بمناسبة الذكري الالفية لوفاته التي تجتاز البلاد خلال الشهور هذه، وتتاهب بعض الاقطار الشقيقة لاقامة مهرجانات ومءتمرات علمية لها امثال الهند، والباكستان، وسوريا، وكذا الجمهورية الاسلامية الايرانية والكتاب هذا، اثر قيم وجهد حيوي، ستقرا تفاصيله في المقدمة، وقد تصدي الي تحقيقه واخراج اسانيد احاديثه، ومصادره الاستاذ الدكتور الشيخ محمد هادي PageV00P008
# الاميني نجل الفقيه المءرخ والحجة الثبت شيخنا العلامة الاميني طيب الله ثراه، مءلف كتاب " الغدير " والواقع انه اعاد للكتاب اصالته العلمية، وقيمته التاريخية.
# ان مديرة " مجمع البحوث الاسلامية " في الوقت الذي تتقدم بشكرها الجزيل لسدنة الروضة المقدسة ترجو العلي القدير التوفيق والتسديد في هذا الصعيد الفكري ومواصلته لتقدم الي المكتبة الاسلامية وابناء القران المتعة العلمية الحية، والبحوث التي تساند الثورة الاسلامية المظفرة في زحفها المقدس ومن الله التوفيق.
# مجمع البحوث الاسلامية الاستانة الرضوية المقدسة مشهد - ايران ص، ب: 3663 صفر 1406 ه‍. ق ابان 1364 ه‍. ش PageV00P009
# المقدمة لا مشاحة في ان كتاب " خصاءص الاءمة " كان الباعث والحافز للسيد رضي الدين ذي الحسبين.. رضي الله عنه، في جمع وتاليف كتابه المقدس " نهج البلاغة " وان لم يكمل كتابه الاول، ولم يخرج منه غير خصاءص امير المءمنين عليه السلام، الا ان التوفيق بكامله كان حليفه في تاليف كتابه الثاني " نهج البلاغة " والواقع ان كتاب " الخصاءص " يعتبر بابا لتاليفه الاخر كما صرح في مقدمة " النهج " فقال:
# - كنت في عنفوان السن وغضاضة الغصن، ابتدات بتاليف كتاب في " خصاءص الاءمة " يشتمل علي محاسن اخبارهم، وجواهر كلامهم، حداني عليه غرض ذكرته في صدر الكتاب، وجعلته امام الكتاب، وفرغت من الخصاءص التي تخص امير المءمنين عليا - عليه السلام - وعاقت عن اتمام بقية الكتاب محاجزات الايام، ومماطلات الزمان وكنت قد بوبت ما خرج من ذلك ابوابا، وفصلته فصولا، فجاء في اخرها فصل يتضمن محاسن ما نقل عنه عليه السلام، من الكلام القصير في المواعظ، والحكم، والامثال، والاداب، دون الخطب الطويلة، والكتب المبسوطة، فاستحسن جماعة من الاصدقاء ما اشتمل عليه الفصل المقدم ذكره، معجبين ببداءعه ومتعجبين من نواصعه -.
# ان هذا الكلام من الشريف الاعلم.. ان دل علي شء فانما يدل علي انه كان يعرض ويقرا كتاباته علي تلاميذه، والذين يحضرون مدرسته " دار العلم " PageV00P011
# في بغداد للاخذ من موارد علمه الخصب والتي يتطلع اليها كل لبيب، وذي عقل، وطالب علم وادب في اللحظات كافة .. فلما القي عليهم الفصل المتضمن لمحاسن ما نقل عنه عليه السلام، تقدموا اليه بطلب كريم مما جعله ينصرف عن اتمام كتابه " الخصاءص " ويتحول الي وضع خطط واسس تاليفه القيم " نهج البلاغة " فقال بعد كلامه السالف بهذا الصدد:
# " وسالوني عند ذلك ان ابتدء بتاليف كتاب يحتوي علي مختار كلام امير المءمنين - عليه السلام - في جميع فنونه، ومتشعبات غصونه، من خطب وكتب، ومواعظ واداب، علما ان ذلك يتضمن من عجاءب البلاغة وغراءب الفصاحة، وجواهر العربية، وثواقب الكلم الدينية والدنيوية، مما لا يوجد مجتمعا في كلام، ولا مجموع الاطراف في كتاب ".
# ومن هنا نجد الرضي العليم يتحول بكامل حيويته الادبية وشخصيته العلمية الفذة، الي جمع كلام مشرع الفصاحة وموردها، ومنشا البلاغة ومولدها، الامام امير المءمنين - عليه السلام - ويضع كتابه " الخصاءص " جانبا ويندفع الي التنقيب عن كلام الامام عليه السلام، وجمعه من بطون المراجع والمصادر النادرة، ومن ثم تصنيفه وتقسيمه الي ثلاثة ابواب:
# الخطب والاوامر..
# الكتب والرساءل..
# الحكم والمواعظ..
# واجمع بتوفيق الله تعالي علي الابتداء باختيار محاسن الخطب، ثم محاسن الكتب، ثم محاسن الحكم والادب، مفردا لكل صنف من ذلك بابا ومفصلا فيه اوراقا.
# وهكذا يتحول السيد الرضي... من كتاب " خصاءص الاءمة " الي تاليف كتاب " نهج البلاغة " الذي بلغ من السمو والرفعة والخلود، ما لم يبلغه كتاب غير القران الكريم. PageV00P012
# كتاب خصاءص الاءمة لقد سبق القول ان لم يخرج من هذا الكتاب غير الفصل الخاص بالامام امير المءمنين عليه السلام... وهو كبقية تصانيفه رضي الله عنه.. ضم بين دفتيه العلم الكثير، والادب الجم، والحيوية الفكرية، وتداوله العلماء والمءلفون علي امتداد التاريخ، ونقلوه واستنسخوه واكثروا من نسخه، وحافظوا عليه الي يومنا هذا.
# اما الدافع الي تاليف كتاب " الخصاءص " فقد ذكر ذلك في مقدمة الكتاب فقال: - كنت حفظ الله عليك دينك، وقوي في ولاء العترة الطاهرة يقينك، سالتني ان اصنف لك كتابا يشتمل علي خصاءص اخبار الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم، وبركاته، وحنانه، وتحياته، علي ترتيب ايامهم، وتدريج طبقاتهم ذاكرا اوقات مواليدهم، ومدد اعمارهم...
# ثم يقول بعد كلام طويل: " فعاقني عن اجابتك الي ملتمسك ما لا يزال يعوق من نواءب الزمان، ومعارضات الايام الي ان انهضني ذلك اتفاق اتفق لي، فاستثار حميتي، وقوي نيتي، واستخرج نشاطي، وقدح زنادي، وذلك ان بعض الرءساء ممن غرضه القدح في صفاتي، والغمز لقناتي، والتغطية علي مناقبي والدلالة علي مثلبة ان كانت لي... لقيني وانا متوجه عشية عرفة من سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة (383) هجرية الي مشهد مولانا ابي الحسن موسي بن جعفر، وابي جعفر محمد بن علي بن موسي عليهما السلام للتعريف هناك، فسالني عن متوجهي فذكرت له الي اين قصدي؟ فقال لي: متي كان ذلك يعني ان جمهور الموسويين جارون علي منهاج واحد في القول بالوقف، والبراءة ممن قال بالقطع، وهو عارف بان الامامة مذهبي، وعليها عقدي ومعتقدي، وانما اراد التنكيت لي والطعن علي ديني، فاجبته في الحال بما اقتضاه كلامه، واستدعاه خطابه، وعدت وقد قوي عزمي، علي عمل هذا الكتاب اعلانا لمذهبي، وكشفا عن مغيبي، وردا علي العدو الذي يتطلب عيبي، ويروم ذمي، وقصبي، وانا بعون الله مبتدي بما ذكرت علي الترتيب الذي شرطت، والله PageV00P013
# المنقذ من الضلال، والهادي الي سبيل الرشاد -. " فشرع بتاليف كتاب " الخصاءص " عام 383 هجري، وبعد الفراغ من خصاءص امير المءمنين عليه السلام، شرع في تاليف كتاب " نهج البلاغة " ومن ثم لم يمهله الاجل المحتوم، ولم يسمح له بالعودة الي كتابه " الخصاءص " والرجوع اليه واتمامه، فتوفي سنة 406 هجرية.
# نقل العلماء عن هذا الكتاب واستفادوا منه، واستشهدوا بنصوصه، وكانت منه عده نسخ خطية في مكتبات ايران والعراق والهند.. وطبع في النجف الاشرف سنة 1368 هجرية في 100 ص، واعيد طبعه مرات عديدة غير ان الكتاب جاء مشحونا بالاغلاط والتصحيف والتحريف، ولم ينل من المءسف كله الحظ من التصحيح والتحقيق والتعليق، والمقابلة ومراجعة نصوصه، وتعيين مصادره واسانيده فقد طبع كما وجد، والمطبوع نسخة المرحوم العلامة الجليل السيد عبد الرزاق بن السيد محمد الموسوي المقرم المتوفي 1391 وقد كتبها عام 1349 هجري من نسخة مكتبة الفقيه الشيخ هادي بن الشيخ عباس ال كاشف الغطاء المتوفي 1360، وتاريخ كتابتها سنة 1300 هجرية.
# والغريب ان دور النشر اعادت طبع الكتاب علي ما هو عليه من التصحيف والتحريف والاغلاط، ولم تصحح منه حتي الاغلاط الاملاءية والكتابية.
# لقد شاءت الايام ان اجعل الكتاب في قاءمة الكتب التي نويت تحقيقها، وتصحيحها، واخراجها بصورة صحيحة بحول الله وقوته... منذ امد بعيد حسبما يقتضيه، ويتطلبه الوقت والتوفيق... بيد ان الذكري الالفية علي وفاة الشريف الرضي كرم الله وجهه.. دفعتني الي تحقيقه وجعله في الرعيل الاول من تلكم الكتب، فتقدمت الي تحقيقه، واخراجه مع تزاحم اعمالي الفكرية، وتراكم شءوني في حقلي البحث والتاليف.
# عملي في تحقيق الكتاب:
# اما منهجي في تحقيق الكتاب، فقد فتشت عن نسخ الكتاب وقلبت PageV00P014
# فهارس خزاءن الكتب، الي ان وقفت علي اقدم نسخة مخطوطة منه كتبت في القرن السادس الهجري، وهي من مخطوطات احدي مكتبات الهند وتوجد مصورتها بالميكروفيلم في مكتبة العلامة السيد عبد العزيز الطباطباءي في مدينة - قم - فتفضل بها علي مشكورا، وتقع في 40 ورقة كتبت علي عمودين 21 × 30 في كل صفحة 25 سطر طوله 8 سنتيم وعليها خطوط وتملكات عتيقة مءرخة، وهي مصححة من قبل الامام الفقيه السيد ضياء الدين ابي الرضا فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسني الراوندي الكاشاني المتوفي 570 هجري. بالاضافة الي الزيادات الحاصلة فيها، وقد جعلتها في الاخير والحقتها باخر الكتاب.
# ففي الصفحة الاولي من النسخة جاء ما لفظه:
# - قرا الخصاءص علي... وجيه الدين فخر العلماء ابو علي عبد الله بن الحسين بن ابي القاسم دامت نعمتهما، ورويتها له عن شيخي ابي الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد بن الاخشيد السراج، عن ابي المظفر عبد الله بن شبيب عن ابي الفضل الخزاعي، عن الرضي رضي الله عنه، وكتبه فضل الله بن علي الحسني ابن الرضا الراوندي في ذي القعدة من سنة خمس وخمسين وخمسماءة (555) حامدا لله تعالي مصليا علي -.
# وجاء في اخرها:
# - تمت كتابة كتاب خصاءص الاءمة عليهم السلام، وفرغ من كتبه العبد المذنب الراجي الي غفران الله وعفوه عبد الجبار بن الحسين بن ابي العم الحاج الفراهاني، الساكن لقرية خومجان عمرها الله يوم الاربعاء الرابع من شوال سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة. مءة غفر الله له ولوالديه ولجميع المءمنين والمءمنات، انه الغفور الرحيم -. PageV00P015
# الصفحة الاولي من نسخة الفقيه الراوندي PageV00P016
# اول الكتاب من نسخة الامام الراوندي PageV00P017
# اخر النسخة المذكورة PageV00P018
# وجاء في موضع اخر من الكتاب:
# - انتهت الزيادة..
# بحمد الله ومنه وصلواته علي نبيه محمد واله اجمعين.
# وفرغ من كتبه العبد المذنب عبد الجبار بن الحسين بن ابي العم الحاجي الفراهاني يوم الاربعاء التاسع عشر من جمادي الاولي من سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة (553) في خدمة مولانا الامير الاجل السيد ضياء الدين تاج الاسلام ابي الرضا فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسني ادام الله ظله، وقد اوي الي قرية جوسقان راوند متفرجا حامدا لله ومصليا علي النبي واله اجمعين والسلام -.
# وجاء في هامش الصفحة الاخيرة:
# - وقع الفراغ من سماع هذا الكتاب بقراءة من قراه علي السيد الاجل الامام ضياء الدين تاج الاسلام حرس الله.. وقت الزوال في يوم الخميس من شهر جمادي..
# سنة اربع وخمسين وخمسماءة حامدا لله ومصليا علي نبيه محمد واله اجمعين -.
# لقد حققت النسخة واعلمت مصادر الموضوعات، والاحاديث الواردة فيها، بصورة كاملة الي جانب ذكر اسانيد الاخبار والروايات، بالاضافة الي مقابلة نصوص النسخة مع ساءر المراجع والمصادر التي وردت فيها تلكم النصوص.
# وختاما شكري المتواصل لاعضاء - مجمع البحوث الاسلامية - متمنيا لهم التوفيق والنجاح في اخراجهم الكتاب بهذا الشكل الانيق.. كما ارجوا الله تعالي بعملي هذا بعد ان حققت اصل الكتاب وضبطت نصوصه ويسرته للانتفاع به.. ان يجعله مقرونا بالقبول، وان ينفع به انه نعم النصير.. واكرم مسءول..
# ابو علي محمد هادي الاميني عفا الله عنه وعن والديه محرم 1406 ه‍. ق PageV00P019
# الشريف الرضي (1) ابو الحسن محمد بن ابي احمد الطاهر " ذي المنقبتين " الحسين بن موسي الابرش بن محمد الاعرج بن موسي " المعروف بابي سبحة " بن ابراهيم (الاصغر) بن الامام موسي بن جعفر عليهم السلام.
# وامه فاطمة بنت ابي محمد الحسين الناصر الصغير بن ابي الحسين احمد (2) ابن محمد الناصر الكبير الاطروش (3) بن علي بن الحسن بن علي الاصغر ابن عمر الاشرف بن الامام زين العابدين عليهم السلام.
# كانت اسرة الشريف من طرف الابوين بهاليل مساعير، فيهم من دوخ الملوك، ونابغ في العلم والادب، وشاعر مجيد، ولابيه الطاهر ذي المنقبتين احمد المقام الرفيع في الدولة مع اباء وشهامة (4) وقد قلد النقابة خمس مرات (5)، و
# PageV00P020
# تولي النظر في المظالم، والحج بالناس مرارا (1)، وان جلالة قدره اهلته للسفارة بين معز الدولة، والاتراك، وبين بهاء الدولة، وصمصام الدولة، كما توسط للصلح بين بهاء الدولة، ومهذب الدولة (2). وكان رسولا من معز الدولة الي عضد الدولة في رد غلام اسره عنده (3) ووسيطا في الصلح بين معز الدولة، وبين ابي تغلب بن حمدان (4) الي امثال هذه القضايا التي لم يعهد بها الا لذي كرامة سامية بين الجماهير، واحترام ذاتي غير مستعار.
# واما عم الشريف الرضي، وهو ابو عبد الله احمد بن موسي الابرش، فلم يكن خامل الذكر وضيع الشان، يعرفنا خروجه الي واسط لاستقبال بهاء الدولة، وكان من الطالبيين الذين اسهموا بالفخار والكرامة، فانه لا يستقبل الملوك الا من يعرفه الملوك، ويقدرون موقفه ومنزلته.
# ومن اسرة والدته: ابو علي الشاعر المجيد الذي اشخصه الرشيد من الحجاز، وحبسه في بغداد وافلت من حبسه واختفي فيها (5).
# ومحمد بن القاسم الصوفي الزاهد الفقيه الذي ظهر ايام المعتصم في (الطالقان) وقبض عليه ابن طاهر وانفذه الي بغداد فسجن ثم فر فاخذ وقتل صبرا (6).
# والناصر الاطروش صاحب الديلم (7). والناصر الصغير الحسن بن احمد بن
# PageV00P021
# الناصر الكبير ابي محمد الحسن بن علي الحسيني المقتول بامل سنة 304 والنقيب ببغداد صاحب الناصريات في الفقه المطبوع مع عدة كتب في مجموع عرف (بجامع الفقه) (1).
# وكانت والدة الشريف الرضي فاطمة من النساء البرزة الرزان، ارضعته مع درها اماني النقابة والخلافة، وقصت عليه ماثر اباءها المصاليت البهاليل، وانفحته بالمال الذي احتوت عليه من اباءها، وفي رثاءها يقول الشريف ولدها:
# اباءك الغر الذين تفجرت * بهم ينابيع من النعماء من ناصر للحق او داع الي * سبل الهدي او كاشف الظلماء نزلوا بعرعرة السنام من العلي * وعلوا علي الاثباج والامطاء (2) كانت فاطمة والدة الشريف الرضي، ابنة اخت زوجة معز الدولة اميرة البلاط، وابنة خالة بختيار بن عز الدولة، وهذه المصاهرة عقدت علي حساب وتدبير، ومن اسبابها تجليل مقام الناصر الكبير الاطروش الجد الاعلي لوالدة الشريف الرضي، وربما كان ابو احمد والد الشريف زوجها يعمل السعاة الذين يسرون بانباء العاصمة الي والي الاهواز معز الدولة ويعرفونه ضعف الخلافة، ويستثيرون همته لامتلاكها ولجلالة والدة سيدنا الشريف وكبر شانها الف شيخنا المفيد (3) كتاب احكام النساء (4) لها فانه قال في اوله: فاني عرفت من اثار السيدة الجليلة الفاضلة ادام الله عزها جميع الاحكام التي تعم المكلفين من النساء، وتخص النساء منهن علي التمييز لهن، ليكون ملخصا في كتاب يعتمد
# PageV00P022
# للدين، ويرجع اليه فيما يثمر به العلم واليقين، واخبرتني برغبتها ادام الله توفيقها في ذلك الخ (1).
# وعلي كل فالشريف الرضي كان بحاشيتي نسبه قابضا علي عضادتي الامامة فهو ابن الامامين زين العابدين علي بن الحسين، وابي ابراهيم موسي بن جعفر الكاظم عليهم السلام، ومن ناحية الاعمام والاخوال يكرع بكءوس الفخار ويتزمل مطارف العلا وقد اثر هذا النسب الوضاح في شعره وتمشي في ادبه فيقول:
# ما عذر من ضربت به اعراقه * حتي بلغن الي النبي محمد ان لا يمد الي المكارم باعه * وينال منقطع العلا والسءدد (2) ومن يقرا شعر الشريف الرضي بتامل يعرف نفسيته وطموحه الي الخلافة واولويته بها وتباهيه بخيمه، وتمجده باباءه الاكارم، وشعره ميادين حروب، وغمرات اجال، وشعور ملتهب، ونفس جاءشة تتلمض للوثبة والانطلاق والتحرر كل ذلك للاغلال التي ارهق بها رهطه الانجاد والسجون التي اوصدت عليهم، والدماء السواجم التي اراقتها سيوف الظلم والعدوان والتمادي وهذا هو الذي اودع فيه روحا متحمسة وثابة ماثلة بين عيني المتصفح لديوانه.
# ولا غرابة في ذلك بعد ان انحدر السيد الشريف من اصلاب الشرف العلوي، ودرت عليه اخلاف المجد الهاشمي، وبزغ في ظلال اسرة الزعامة والعظمة، ودرج في احضان الامامة فكان لهذا اثر بليغ في ترفعه وشممه ومحاولاته وعواطفه وميوله، حتي اوجب لنفسه الكفاية في تسنم اريكة الخلافة، فيقول مخاطبا الخليفة العباسي القادر بالله:
# عطفا امير المءمنين فاننا * عن دوحة العلياء لا نتفرق ما بيننا يوم الفخار تفاوت * ابدا كلانا في المعالي معرق
# PageV00P023
# الا الخلافة ميزتك فانني * انا عاطل منها وانت مطوق (1) فلم ينكر عليه الخليفة ولا استظهر بطيب مغرسه، نعم رد عليه بقوله:
# (علي الرغم انف الشريف) (2) ان نفس الشريف ابية صعبة المراس ذات اتجهات واسعة في السياسة، وكان الامراء ورجال الدولة يقدمونه علي اخيه " علم الهدي " لما يجدون فيه من الاباء والعزة والترفع، وعدم قبول الصلات.
# ولكنه بالرغم من ذلك كان خاضعا لحكم عضد الدولة الشاءن مع عمه وابيه المعتقل لهما في القلعة من فارس (3).
# وكان اعتقاله حين دخول عضد الدولة الي بغداد سنة 367 فبقي معتقلا فيها الي سنة 376 اي بعد وفاة عضد الدولة باربع سنين فانه توفي سنة 372 عندما دخلها شرف الدولة، وللشريف الرضي المولود سنة 359 يوم اعتقال ابيه ثمان سنين، واطلق سراحه وهو ابن ست عشرة سنة (4).
# ولما دخل شرف الدولة بغداد فاتحا سنة 375، انعقدت صلاته مع الطاهر ابي احمد، والد الشريف الرضي واقره علي النقابة وادنا قربه، وهنا نري الشريف الرضي في هذا الدور قلق الفكر لعدم توثق صلاته بالقادر بالله العباسي ولم يحصل علي محاولاته وربما عضته نكبة في حياته السياسية، فيثور ملتهبا وينبه اولياء الامور باهتضامه ويتوعدهم بالالتجاء الي من يرعي حقه ويحفظ حرمته فيقول من مقطوعة له:
# البس الذل في ديار الاعادي * وبمصر الخليفة العلوي وعليها استشاط القادر، وصرفه عن النقابة.
# PageV00P024
# وظاءفه في الدولة في سنة 388 قلده بهاء الدولة خلافته في بغداد وخلع عليه خلعا فاخرة، وفيها ولاه نقابة العلويين، واما ولاية المظالم فكانت وظيفة تخص الملوك والخلفاء فانهم يجلسون يوما خاصا في السنة، يءذن فيه لارباب المظالم برفع ظلاماتهم مباشرة سواء نظر فيها القضاة ام لا، وقد يقوم مقامهم ناءب خاص ينظر في المظالم ويشترط فيه كونه من بيت شرف ومنعة وطهارة وعفاف وفقه واسع بجميع الاحكام الشرعية، ففي سنة 388 قام الشريف الرضي بهذه الوظيفة بالنيابة عن بهاء الدولة.
# وفي سنة 397 بعث بهاء الملك من البصرة الي بغداد مرسوما، بتولية الشريف امارة الحج، وكان الشريف ممارسا لها منذ صباه تولاها في اغلب اعوام عمره ناءبا عن ابيه ومستقلا (1).
# القابه ان من العادات القديمة المنتشرة بين جميع الامم والشعوب ايا كان شكل حكومتها منح الالقاب لزعماء الدولة، وظالما تزلف بها رجال الحكم لرعاياهم ليصطنعوهم بها، وقد استكان ذووا الالقاب لاولءك الذين منحوهم بها ما يخول لهم حق الرفعة علي من كان عاطلا منها.
# وعلي هذا جرت الحكومات الاسلامية في تقدير عظماءها باسداء القاب اليهم، وكان الشريف الرضي ممن يحمل اسمي الالقاب التي يرمز بها الي مقامه الفخم، فقد لقبه بهاء الدولة في سنة 388 (بالشريف الجليل) في واسط، وسيره الي بغداد في موكب ملوكي وفي سنة 498 صدر مرسوم من واسط بتلقيبه (بذي المنقبتين) وفيها لقبه بهاء الدولة (بالرضي ذي الحسبين) وفي سنة 401 امر الملك قوام الدين ان تكون المكاتبة مع الشريف بعنوان (الشريف
# PageV00P025
# الاجل) مضافا الي مخاطبته بالكنية (1).
# علمه لقد كان الشريف مجيدا في العلم الي الغاية كاجادته في الشعر غير انه لم يكثر منه كاكثاره في الشعر، فلذلك لم يشتهر به، وان كتابه " حقايق التاويل " اكبر اية علي اتقانه للفنون العلمية الدينية ومبادءها ووقوفه علي اسرارها، ولعل السبب الوحيد في قلة تاليف الشريف اشتغاله بشطر كبير من عمره بامارة الحج، والنظر في المظالم، ومقتضيات النقابة، وهذه الاحوال لا تتفق مع التاليف والبحث، اضف الي ذلك شغل الوقت بالنظم في الاعياد والمواسم السنوية وما يتفق في العام الواحد من مراث وتهان ومعاتبات.
# ومع هذا فانا نعرف من شهادة ابن جني، والسيرافي، بانه متوقد الذكاء جيد الحفظ سريع الانتقال ولما تتم له العشرون سنة حضر عند ابن السيرافي النحوي، وله دون العشرة فقال له يوما: اذا قلنا رايت عمر فما علامة النصب في عمر؟ فقال الشريف علي البديهة: علامة النصب بغض علي، فتعجب ابن السيرافي ومن حضر من سرعة انتقاله وهو بهذا السن (2).
# ومحاوراته مع اخيه المرتضي تشهد بفقاهة الشريف ومعرفته بطرق الاستدلال والاجتهاد، قال الشهيد الاول (3) في " الذكري " (4)، والشهيد الثاني (5) في
# PageV00P026
# (روض الجنان) (1) سال الرضي، اخاه المرتضي، فقال: ان الاجماع واقع علي ان من صلي صلاة لا يعلم احكامها فهي غير مجزية فاجاب المرتضي: بجواز تغيير الحكم الشرعي بسبب الجهل.
# فهذه المناظرة تدل بان له قوة في الاستدلال وملكة راسخة في الاستنتاج.
# دار العلم اتخذ الشريف الرضي لتلامذته مدرسة سماها " دار العلم " وارصد لها مخزنا فيه ما يحتاجه الطلاب، وذكر شاهدا له ان الوزير المهلبي لما بلغه ولادة ولد للشريف ارسل اليه الف دينار فردها، فبعث اليه الوزير ان هذا للقابلة فارجعها ثانيا يعلمه: انا اهل بيت لم تكن قوابلنا غريبة، وانما هي من عجاءزنا ولا ياخذن اجرة ولا يقبلن صلة، فاعلمه الوزير برغبته في تفريقه علي ملازميه من طلاب العلم، فقال الشريف: لمن رجع المال انهم حضور يسمعون كلامك، فقام احدهم واخذ دينارا وقطع منه قطعة ورد الباقي، واخبر الشريف بانه احتاج ليلة الي دهن السراج ولم يكن الخازن حاضرا وقد اقترض هذا المقدار فامر السيد اعلي الله مقامه، ان يتخذ للخزانة مفاتيح بعدد التلاميذ ولا ينتظر الخازن (2).
# وفي هذه الدار كان الشريف يلقي علي التلاميذ افاداته ودروسه يوميا متتابعة لا يشغله عن ذلك وظاءف الدولة من النقابة وغيرها، ولم يتعلل بزيارة زاءر او مدح خليفة او قصيدة في حميم فان هذا كله نقض لهمم الطلاب وفت في عزيمتهم.
# PageV00P027
# علي ان دار العلم لم تكن مدرسة فقط بل هي مكتبة ايضا فيها من امهات الكتب ما يحتاج اليه القاطن في المدرسة وغيره، فهي كبيت الحكمة المءسس للرشيد، والمكتبة الحديثة التي انشاها وزير شرف الدولة البويهي ابو نصر سابور بن ازدشير سنة 381 وكان ابو احمد عبد السلام بن الحسين البصري خازن (دار العلم) ولعبد السلام هذا مجمع علمي خاص ببغداد ينعقد يوم الجمعة من كل اسبوع.
# اساتذته قرا الشريف علي جماعة كثيرة منهم:
# 1 - ابو بكر محمد بن موسي الخوارزمي قرا عليه " مختصر الطحاوي " في الفقه (1).
# 2 - ابو الحسن علي بن عيسي الربعي البغدادي النحوي المتوفي 420 قرا عليه النحو (2).
# 3 - ابو الفتح عثمان بن جني الموصلي مات 392 قرا عليه " مختصر الجرمي "، وقطعة من " ايضاح " ابي علي الفارسي، و " العروض " لابي اسحاق الزجاج، و " القوافي " للاخفش (3).
# 4 - ابن السيرافي النحوي ابو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان المتوفي 368 قرا عليه النحو قبل ان تتم له العشرة (4).
# 5 - ابن نباتة ابو يحيي عبد الرحيم بن محمد المتوفي 394 صاحب " الخطب " (5).
# PageV00P028
# 6 - قاضي القضاة ابو الحسن عبد الجبار بن احمد الشافعي المعتزلي، قرا عليه كتابه " شرح الاصول الخمس "، وكتابه " العمدة " في اصول الفقه (1).
# 7 - ابو حفص عمر بن ابراهيم الكناني، صاحب ابن مجاهد قرا عليه " القراءات " بروايات كثيرة (2).
# 8 - ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري الفقيه المالكي قرا عليه " القران المجيد " وهو شاب (3).
# 9 - شيخ الامة وفقيه الطاءفة ومتكلمهم الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان البغدادي المتوفي 413. وكان السبب في ملازمته مع اخيه علم الهدي له ما يحدث عنه المءرخون وهو:
# عن فخار بن معد الموسوي، قال: راي الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الفقيه الامامي في منامه كان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، دخلت عليه وهو في مسجده بالكرخ ومعها ولداها الحسن والحسين عليهما السلام صغيرين، وقالت له: علمهما الفقه فانتبه متعجبا من ذلك، فلما تعالي النهار في صبيحة تلك الليلة التي راي فيها الرءيا، دخلت عليه المسجد فاطمة بنت الناصر وحولها جواريها، وبين يديها ابناها محمد الرضي، وعلي المرتضي صغيرين فقام اليها وسلم عليها، فقالت: ايها الشيخ هذان ولداي قد احضرتهما اليك لتعلمهما الفقه، فبكي ابو عبد الله وقص عليها المنام وتولي تعليمهما، وانعم الله عليهما، وفتح لهما من ابواب العلوم والفضاءل ما اشتهر عنهما في افاق الدنيا، وهو باق ما بقي الدهر (4).
# ولا غرابة في ذلك بعد ان كانت والدتهما من اشراف النساء، وسليلة اباءها
# PageV00P029
# علماء ادباء وملوك، ولاجلها صنف الشيخ المفيد رسالة في احكام النساء، وكان مجيءها الي المفيد بولديها ايام اعتقال ابيهما، وعمهما بالقلعة من فارس، وهما صغيران حينءذ، وللرضي ثمان سنين.
# 10 - وكان ممن يروي عنهم ابو محمد هاون بن موسي التلعكبري المتوفي 385 وذكر في (خصاءص امير المءمنين عليه السلام) عنه حديث امير المءمنين مع كميل بن زياد وهو طويل (1).
# ولسنا في حاجة الي تعداد تلاميذه بعد ان عرفنا مدرسته (دار العلم) تحتوي علي عدد كثير ممن يقطن هذه الدار للافادة منه والاستضاءة بانوار علومه و تحقيقاته.
# نعم: هنا شء لا بد من التنبيه عليه، وهو ان صاحب " روضات الجنات (2) " ذكر رواية الشيخ الطوسي عن الشريف الرضي، وقد عرفنا الميرزا النوري ان السيد الرضي توفي سنة 406 وقدوم الشيخ الطوسي الي العراق سنة 408 فيكون ورود الشيخ الطوسي الي العراق بعد وفاة السيد الرضي باربع سنين فلم يدركه حتي يروي عنه، واحتمال مسافرة الشريف الي طوس واجتماعه بالشيخ الطوسي هنا بعيد، اذ لم يذكره احد من ارباب التراجم ولا نبه عليه المءرخون مع ان الشريف في اكثر ايام سنيه كان مشغولا بامر النقابة وولاية المظالم وامارة الحج (3).
# PageV00P030
# اثاره للشريف الرضي مءلفات كثيرة مفعمة بالتحقيق والبحث مع قصر المدة التي تمكن فيها من ذلك الانتاج، فان عمره كله 47 سنة قضي اكثره في مزاولة وظاءف الدولة والقاء دروسه ومحاضراته في مدرسته (دار العلم) وقرضه الشعر، ومحاولاته السياسية ومجاملاته مع الخلفاء والملوك، فما بقي الا النزر من ايامه خصوصا بعد اخراج سني الطفولة من تلك القاءمة فهاهنا تعرف ان انتاج الشريف لتلك المءلفات القيمة اعجاز، وهذا ما وصل الينا من مءلفاته:
# 1 - " نهج البلاغة " جمع فيه ما اختاره من خطب امير المءمنين (ع)، وحكمه، ورساءله، واشار اليه في المجازات النبوية ص 40 طبعة مصر (1).
# 2 - " تلخيص البيان عن مجاز القران " قال ابن خلكان فيه: انه نادر في بابه، واشار اليه الشريف في المجازات النبوية ص 20 ط مصر وطبع في بغداد سنة 1328.
# 3 - " المجازات النبوية " من انفس المءلفات في هذا الشان طبع اولا سنة 1328 ببغداد وثانيا سنة 1356 في مصر.
# 4 - " حقاءق التاويل في متشابه التنزيل ": وهو تفسيره ذكره في كتابه - المجازات النبوية - وعبر عنه تارة بحقاءق التاويل، واخري بالكتاب الكبير في متشابه القران. وعبر عنه النجاشي بحقاءق التنزيل، وصاحب عمدة الطالب بكتاب المتشابه في القران.
# 5 - " الزيادات في شعر ابي تمام ".
# 6 - " اخبار قضاة بغداد ".
# 7 - " تعليق خلاف الفقهاء ".
# 8 - " تعليق علي الايضاح " لابي علي الفارسي.
# PageV00P031
# 9 - ما دار بينه وبين الصابي من الرساءل والشعر.
# 10 - " المختار من شعر ابي اسحاق الصابي ".
# 11 - " المختار من شعر ابن الحجاج " سماه: " الحسن من شعر الحسين ".
# 12 - رساءله ثلاث مجلدات ذكر في (الدرجات الرفيعة) بعضها ونشرت مجلة العرفان بعضها.
# 13 - " سيرة والده الطاهر ابي احمد " الفه سنة 379.
# 14 - " معاني القران ". وهو كتابه الثالث في القران.
# 15 - " الزيادات " في شعر ابن الحجاج المذكور.
# 16 - " انشراح الصدر " في مختارات من الشعر.
# 17 - " طيف الخيال ".
# 18 - ديوان شعر يقع في مجلدين طبع في مصر ولبنان.
# 19 " خصاءص الاءمة " - خصاءص امير المءمنين عليه السلام، وهو الكتاب الذي بين يديك.
# وقد ذكرت هذه الكتب في " رجال النجاشي " / 283 و " روضات الجنات " 6 / 194. و " الغدير " 4 / 198. و " كشف الظنون " 1 / 523 ومصادر ترجمة الشريف الرضي.
# وفاة الشريف توفي الشريف الرضي بكرة يوم الاحد سادس المحرم سنة 406 ببغداد، وعمره 47 سنة وولادته كانت سنة 359 ببغداد، ودفن في دار بالكرخ بخط مسجد الانباريين (1) وحضره الوزير فخر الملك ابو غالب، وجميع الاشراف والقضاة، والشهود، والاعيان، وصلي عليه الوزير فخر الملك في الدار مع جماعة امهم ابو عبد الله بن المهلوس العلوي، ثم دخل الناس افواجا فصلوا عليه،
# PageV00P032
# وركب فخر الملك في اخر النهار فعزي المرتضي والزمه الي داره ففعل لانه من جزعه عليه لم يستطع النظر الي تابوته ومضي الي مشهد موسي بن جعفر عليه السلام (1).
# واستغرب العلامة النوري عدم صلاة الشيخ المفيد عليه، وهو شيخ الطاءفة وعلم الامة، قال: الا ان يكون ذاهبا الي زيارة الحسين (ع) لانها ايام عاشوراء، ثم نقل الشريف الي كربلاء ودفن عند ابيه الطاهر ابي احمد، نص عليه السيد الداودي في " عمدة الطالب " ص 200، والسيد علي خان في الدرجات الرفيعة بترجمة الرضي، والشيخ الجليل الشيخ يوسف البحراني في " لءلءة البحرين ص 197، والسيد بحر العلوم في " رجاله " بترجمة السيد المرتضي قال: الظاهر ان قبر السيد علم الهدي، وقبر ابيه واخيه في المحل المعروف بابراهيم المجاب الذي هو جد المرتضي، وابن الامام موسي بن جعفر عليه السلام، وذكر العلامة الحجة المتتبع السيد حسن الصدر الكاظمي في رسالته " نزهة اهل الحرمين " حاكيا عن مشجرة النسابة العبيد جمال الدين احمد بن المهنا، ان قبر ابراهيم المجاب، خلف قبر الحسين عليه السلام بستة اذرع.
# ويظهر من التاريخ ان قبره كان في القرون الوسطي مشهورا معروفا في الحاءر الحسيني المقدس وهذا قريب الي الاعتبار لان بني ابراهيم المجاب قطنوا كربلاء وجاوروا الامام السبط عليه السلام فاتخذ بنوه تربته مدفنا لهم وكان من قطن منهم بغداد والبصرة ونقلوا الي كربلاء بعد موتهم، وكانت تولية تلك التربة المقدسة بيدهم وما كان يدفن فيها اي احد الا باجازة منهم (2)
# PageV00P033
# ابو الرضا الراوندي ضياء الدين السيد فضل الله بن علي بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن محمد بن الحسن بن جعفر بن ابراهيم بن جعفر بن الحسن المثني ابن الامام الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
# كان علامة زمانه، وعميد اقرانه جمع الي علو النسب كمال الفضل والحسب، وكان استاذ اءمة عصره، ورءيس علماء دهره، وهو من اساتيذ ابن شهراشوب، والشيخ محمد بن الحسن الطوسي والد الخواجة نصير الدين الطوسي، ومن تلاميذ الشيخ ابي علي ابن شيخ الطاءفة الطوسي.
# روي عن الشيخ العلامة ابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي. وابي علي الحداد. والشيخ ابي جعفر النيسابوري. وابي الفتح بن ابي الفضل الاخشيدي، وخلق اخرين من الشيعة والسنة كما روي عنه اكثر اهل عصره، وله تصانيف و وشروح في مختلف المواضيع والبحوث.
# قال ابو سعيد السمعاني الشافعي في كتابه (الانساب): اني لما وصلت الي كاشان قصدت زيارة السيد ابي الرضا ضياء الدين فلما انتهيت الي داره، وقفت علي الباب هنيهة انتظر خروجه فرايت مكتوبا علي طراز الباب هذه الاية المشعرة بطهارته وتقواه: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) فلما اجتمعت به رايت منه فوق ما كنت اسمعه عنه، وسمعت PageV00P034
# منه جملة من الاحاديث، وكتبت عنه مقاطيع من شعره، ومن جملة اشعاره التي كتبها لي بخطه الشريف هذه الابيات:
# هل لك يا مغرور من زاجر * او حاجز عن جهلك الغامر امس تقضي وغد لم يجء * واليوم يمضي لمحة الباصر فذلك العمر كذا ينقضي * ما اشبه الماضي بالغابر ترجم له في:
# اعيان الشيعة 42 / 296. امل الامل 2 / 217. الانساب / ورقة 181. تنقيح المقال 2 / 13. الدرجات الرفيعة / 506. روضات الجنات 5 / 365. تاسيس الشيعة / 181. ريحانة الادب 4 / 9. فواءد الرضوية / 354. الكني والالقاب 2 / 435. مجالس المءمنين 1 / 526. مستدرك الوساءل 3 / 493. منتهي المقال / 242. هدية الاحباب / 190. جامع الرواة 2 / 9. راهنماي دانشوران 1 / 373 هدية العارفين 1 / 821. الغدير 4 / 186. الثقات العيون / 217. الذريعة 9 ق 2 / 352. رياض العلماء 4 / 364. PageV00P035
# بسم الله الرحمن الرحيم كنت - حفظ الله عليك دينك، وقوي في ولاء العترة الطاهرة يقينك - سالتني ان اصنف لك كتابا يشتمل علي خصاءص اخبار الاءمة " الاثني عشر صلوات الله عليهم، وبركاته، وحنانه، وتحياته " علي ترتيب ايامهم وتدريج طبقاتهم، ذاكرا اوقات مواليدهم، ومدد اعمارهم، وتواريخ وفاتهم، ومواضع قبورهم، واسامي امهاتهم، ومختصرا من فضل زياراتهم، ثم موردا طرفا من جوابات المساءل التي سءلوا عنها، واستخرجت اقاويلهم فيها، ولمعا من اسرار احاديثهم، وظواهر وبواطن اعلامهم، ونبذا من الاحتجاج في النص عليهم، وحقيقة البرهان في الاشارة اليهم، موضحا من ذلك ما يزيد به الولي المخلص اخلاصا في موالاتهم، وصفاء عقد في محبتهم، ويصدع عن عين عدوهم العمي، ويكشف عن قلبه الغمي، حتي يستشف انوارهم فيسعوا اليها، ويستوضح اعلامهم فيتتبعها، ويقتفيها سالكا في جميع ذلك طريق الاختصار، وماءلا عن جانب الاكثار، لان مناقب موالينا الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين، لا تحصي بالعدد، ولا تقف عند حد، ولا يجري بها الي امد، فاني اعتقد ان جميع اعداد هءلاء الغرر الذين هم قواعد الاسلام، ومصابيح الظلام، والذين خفض الله الخلق عن منازلهم، وقصر الالسن والايدي عن تناولهم، وميز بين العالم وبينهم، واماط (1) العيب والعار عنهم، بين مغموس القلب في الجهالة،
# PageV00P036
# ومطروف العين بالضلالة، لا يفيق من سكرة الهوي، فيتبين الطريقة المثلي، وبين عالم بفضلهم، خابر بطيب فرعهم، واصلهم، يكتم معرفته معاندة، ويغالط نفسه مكايدة، ترجيبا (1) لغرس قد غرسه، وتوطيدا لبناء قد اسسه، وتنفيقا قد قامت له، واءتجارا (2) لجماعة قد التفت عليه.
# وكل ذلك طلبا لحطام هذه الدنيا، الوبيل مرتعها، الممر مشربها، المنغص نعيمها، وسرورها، المظلم ضياءها ونورها، الصاءرة باهلها الي اخشن المصارع، بعد الين المضاجع، والناقلة لهم الي افزع المنازل، بعد امن المعاقل، علي قرب من المعاد، وعدم من الزاد، ثم تتقلب بهم الي حيث " تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا، وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا " (3).
# فعاقني عن اجابتك - الي ملتمسك - ما لا يزال يعوق من نواءب الزمان، ومعارضات الايام الي ان انهضني الي ذلك اتفا اتفق لي فاستثار حميتي، وقوي نيتي، واستخرج نشاطي وقدح زنادي، وذلك ان بعض الرءساء - ممن غرضه القدح في صفاتي، والغمز لقناتي، والتغطية علي مناقبي، والدلالة علي مثلبة - ان كانت لي - لقيني، وانا متوجه عشية عرفة من سنة ثلاث وثمانين هجرية، الي مشهد مولانا ابي الحسن موسي بن جعفر، وابي جعفر محمد بن علي بن موسي عليهما السلام، للتعريف هناك، فسالني عن متوجهي فذكرت له الي اين مقصدي، فقال لي: متي كان ذلك؟ يعني ان جمهور الموسويين جارون علي منهاج واحد في القول بالوقف، والبراءة ممن قال بالقطع، وهو عارف بان الامامة مذهبي، وعليها عقدي ومعتقدي، وانما اراد التنكيت لي، والطعن علي ديني، فاجبته في الحال بما اقتضاه كلامه، واستدعاه خطابه، وعدت وقد قوي عزمي، علي عمل هذا الكتاب اعلانا
# PageV00P037
# لمذهبي، وكشفا عن مغيبي، وردا علي العدو الذي يتطلب عيبي، ويروم ذمي وقصبي، وانا بعون الله مبتدء بما ذكرته علي الترتيب الذي شرطته، والله المنقذ من الضلال، والهادي الي سبيل الرشاد. وهو تعالي حسبنا ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير. PageV00P038
# خصاءص مولانا امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب عليه السلام ولد عليه السلام بمكة في البيت الحرام لثلاث عشرة ليلة خلت من رجب، بعد عام الفيل بثلاثين سنة، وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف، وهو اول هاشمي في الاسلام، ولده هاشمي مرتين ولا نعلم مولود ولد في الكعبة غيره (1).
# وقبض عليه السلام قتيلا بالكوفة، ليلة الجمعة لتسع ليال بقين من شهر رمضان، سنة اربعين من الهجرة، وله يومءذ ثلاث وستون سنة علي الرواية الصحيحة، وكان بقاءه مع رسول الله صلي الله عليه واله ثلاثا وثلاثين سنة، وكونه بعده حجة الله في ارضه ثلاثين سنة، ونقش خاتمه - وهو عقيق احمر - الله الملك وعلي عبده، ويقال: الملك لله (2).
# واختلف الناس في موضع قبره، فقال قوم في رحبة القضاء، وقال قوم:
# في دار الامارة، وقال قوم: حمل الي المدينة، والصحيح الذي لا شك فيه، ولا لبس عليه انه عليه السلام بالغري (3) من نجف الكوفة، ومما يدل علي ذلك ان الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام، زاره في هذا الموضع لما اشخصه المنصور اليه.
# PageV00P039
# فضل زيارته عليه السلام روي عن الصادق عليه السلام عن اباءه عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من زار عليا بعد وفاته فله الجنة (1).
# وقال الصادق عليه السلام: ان ابواب السماء لتفتح عند دعاء الزاءر لامير المءمنين عليه السلام.
# وقال عليه السلام: من ترك زيارة امير المءمنين عليه السلام لم ينظر الله تعالي اليه، الا تزورون من تزوره الملاءكة والنبيون عليهم السلام، ان امير المءمنين عليه السلام افضل من كل الاءمة، وله مثل ثواب اعمالهم، وعلي قدر اعمالهم فضلوا (2).
# PageV00P040
# طرف من الاحتجاج للنص عليه، عليه السلام مما يدل علي ذلك ان الشيعة جماعة كثيرة لا يحصرهم العدد، ولا يشتمل عليهم بلد، وقد طبقوا البلدان، وملءا الاقطار، وساروا شرقا وغربا وانتشروا برا وبحرا، علي اختلاف اوطانهم، وتباعد ديارهم، وتفاوت هممهم، واهواءهم، وتباين اقاويلهم واراءهم، وانتفاء الاسباب الموجبة للشك، والوقوف في خبرهم، وفيهم مع ذلك عدد كثير، وجم غفير، من اهل بيت النبي عليه السلام، وذويه واصحابه ومواليه، ينقلون نقلا متصلا متواترا ان النبي صلي الله عليه واله، قد استخلف امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، علي امته بعد وفاته، ونص عليه، وفرض طاعته في امر الدين كله، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم، فعل ذلك ظاهرا مكشوفا، فوجب قبول هذا الخبر علما ويقينا.
# فان قال قاءل: انهم انما كثروا الان، وان اولهم كان قليلا، وسلفهم كان يسيرا مغمورا، قيل له: ما الفضل بينك وبين من احتج عليك بمثله من الملحدين، وساءر المخالفين؟ فقال: ان ايات النبي صلي الله عليه واله وسلم، لا تصح لان عدد المسلمين الناقلين لها كان قليلا في الاول، وانما كثر الان فلا تجد بينهما فصلا. PageV00P041
# فصل فيما روي من الاشعار في نص النبي علي امير المءمنين عليهما السلام والصلاة في يوم الغدير فمن ذلك ما رواه نقلة الاثار ان حسان بن ثابت الانصاري (1) استاذن النبي عليه السلام، يوم الغدير بعد فراغه من المقام ان يقول شعرا في ذلك، فاذن له فانشا يقول:
# يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالرسول مناديا فقال: فمن مولاكم ووليكم * فقالوا: ولم يبدوا هناك التعاديا الهك مولانا، وانت ولينا * ولم تر منا في المقالة عاصيا فقال له: قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا فمن كنت مولاه فهذا وليه * فكونوا له انصار صدق مواليا هناك دعا اللهم وال وليه * وكن للذي عادي عليا معاديا فقال له النبي صلي الله عليه واله: لا تزال يا حسان مءيدا بروح القدس ما نصرتنا بلسانك (2).
# واتفق حملة الاخبار علي نقل شعر قيس بن عبادة (3) وهو ينشده بين يدي
# PageV00P042
# امير المءمنين عليه السلام، بعد رجوعه من البصرة في قصيدته التي اولها:
# قلت لما بغي العدو علينا * حسبنا ربنا ونعم الوكيل حسبنا ربنا الذي فتح * البصرة بالامس والحديث طويل الي ان بلغ فيها الي قوله:
# وعلي اماما وامام * لسوانا اتي به التنزيل يوم قال النبي من كنت مولاه * فهذا مولاه خطب جليل انما قاله النبي علي الامة * حتم ما فيه قال وقيل (1) وهذان الشاعران (2) صحابيان شهدا بالامامة لامير المءمنين عليه السلام شهادة من حضر هذا المشهد، وعرف المصدر والمورد.
# ثم هذا الكميت بن زيد الاسدي (3) وهو غير مشكوك في فصاحته، ومعرفته بالعربية يقول:
# ويوم الدوح دوح غدير خم * ابان له الولاية لو اطيعا ولكن الرجال تبايعوها * فلم ار مثلها خطرا منيعا (4) وهذا السيد بن محمد بن الحميري (5) وليس بدون في الفصاحة، ولا بمتاخر في البلاغة يقول من قصيدة:
# قالوا له لو شءت اعلمتنا * الي من الغاية والمفزع فقام في خم النبي الذي * كان بما قيل له يصدع فقال مامورا وفي كفه * كفه علي لهم تلمع من كنت مولاه فهذا له * مولي فلم يرضوا ولم يقنعوا
# PageV00P043
# وعلي ذكر هذه الابيات فاني مورد حديثا طريفا سمعته في معناه وهو متعلق بها... حكي ان زيد (1) بن موسي بن جعفر بن محمد عليهم السلام، راي رسول الله صلي الله عليه واله في المنام كانه جالس مع امير المءمنين عليه السلام، في موضع عال شبيه بالمسناة، وعليها مراق، فاذا منشد ينشد قصيدة السيد بن محمد الحميري هذه، واولها:
# لام عمرو باللوي مربع * طامسة اعلامه بلقع (2)
# PageV00P044
# حتي انتهي الي قوله:
# قالوا له لو شءت اعلمتنا * الي من الغاية والمفزع قال: فنظر رسول الله الي امير المءمنين صلوات الله عليهما، وتبسم ثم قال: اولم اعلمهم؟ اولم اعلمهم؟ اولم اعلمهم؟ ثلاثا، ثم قال لزيد: انك تعيش بعدد كل مرقاة رقيتها سنة واحدة، قال: فعددت المراقي فكانت نيفا وتسعين مرقاة، فعاش زيد نيفا وتسعين سنة.
# وهو الملقب بزيد النار، وانما سمي بذلك لانه لما غلب علي البصرة احرق نفرا من اهلها، واسواقا كثيرة منها (1).
# وما اشد استحساني لجواب كان بعض المتقدمين من الشيعة يجيب به من ساله عن قعود امير المءمنين عليه السلام، وتركه طلب الامر، ودعاء الناس الي نفسه، وهو انه كان يقول: امير المءمنين عليه السلام كان في هذا الامر فريضة، من فراءض الله تعالي اداها نبي الله صلي الله عليه واله الي قومه، مثل الصلاة ، والصوم، والزكاة، والحج، وليس علي الفراءض ان تدعوهم الي انفسها، وتحثهم علي طلبها، وانما عليهم ان يجيبوها، ويسارعوا اليها، وكان امير المءمنين عليه السلام في هذا الامر اعذر من هارون لان موسي عليه السلام لما ذهب الي الميقات، قال لهارون: " اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين " (2).
# فجعله رقيبا عليهم وزعيما لهم، وان نبي الله تعالي صلي الله عليه واله نصب عليا عليه السلام لهذه الامة علما، ودعاهم اليه وحضهم عليه، فعلي عليه السلام في عذر من لزوم بيته، وارخاء ستره، والناس في حرج حتي يخرجوه من مكمنه، ويستثيروه من مربضه، ويضعوه في الموضع الذي وضعه فيه رسول الله صلي الله عليه واله.
# PageV00P045
# ومن اعلامه ودلاءله عليه السلام علي الاختصار منها، والاقتصار علي بعضها، فلو اني نشرت ما طويت منها لرماني الناس بيد واحدة عن قوس واحدة، وكذلك انا في اخبار ساءر الاءمة عليهم السلام.
# روي ان امير المءمنين عليا - عليه السلام - كان جالسا في المسجد اذ دخل عليه رجلان فاختصما اليه، وكان احدهما من الخوارج، فتوجه الحكم الي الخارجي فحكم عليه امير المءمنين عليه السلام، فقال له الخارجي: والله ما حكمت بالسوية ولا عدلت في القضية، وما قضيتك عند الله تعالي بمرضية، فقال له امير المءمنين عليه السلام واوما اليه اخسا عدو الله، فاستحال كلبا اسود، فقال من حضره: فوالله لقد راينا ثيابه تطاير عنه في الهواء، وجعل يبصبص لامير المءمنين عليه السلام، ودمعت عيناه في وجهه، وراينا امير المءمنين عليه السلام وقد رق فلحظ السماء، وحرك شفتيه بكلام، لم نسمعه فوالله لقد رايناه وقد عاد الي حال الانسانية، وتراجعت ثيابه من الهواء، حتي سقطت علي كتفيه، فرايناه وقد خرج من المسجد، وان رجليه لتضطربان.
# فبهتنا ننظر الي امير المءمنين عليه السلام، فقال لنا: ما لكم تنظرون وتعجبون؟ فقلنا يا امير المءمنين: كيف لا نتعجب وقد صنعت ما صنعت.
# فقال: اما تعلمون ان اصف بن برخيا، وصي سليمان بن داود عليهما السلام قد صنع ما هو قريب من هذا الامر فقص الله جل اسمه قصته حيث PageV00P046
# يقول: (ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين. قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي، امين. قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك. فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر) الي اخر الاية (1).
# فايما اكرم علي الله نبيكم ام سليمان عليهما السلام؟ فقالوا: بل نبينا عليه السلام اكرم يا امير المءمنين قال: فوصي نبيكم اكرم من وصي سليمان وانما كان عند وصي سليمان عليهما السلام من اسم الله الاعظم حرف واحد، فسال الله جل اسمه فخسف له الارض ما بينه وبين سرير بلقيس فتناوله في اقل من طرف العين، وعندنا من اسم الله الاعظم اثنان وسبعون حرفا، وحرف عند الله تعالي استاثر به دون خلقه. فقالوا له يا امير المءمنين: فاذا كان هذا عندك فما حاجتك الي الانصار في قتال معاوية وغيره، واستنفارك الناس الي حربه ثانية؟ فقال: (بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون) (2) انما ادعو هءلاء القوم الي قتاله لثبوت الحجة، وكمال المحنة، ولو اذن لي في اهلاكه لما تاخر، لكن الله تعالي يمتحن خلقه بما شاء، قالوا فنهضنا من حوله ونحن نعظم ما اتي به عليه السلام (3).
# الحميري عن احمد بن محمد، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن اباءه عليهم السلام، قال مر امير المءمنين عليه السلام في ناس من اصحابه بكربلاء فلما مر بها اغرورقت عيناه بالبكاء، ثم قال: هذا مناخ ركابهم، وهذا ملقي رحالهم، وهاهنا تهراق دماءهم، طوبي لك من تربة عليها تهراق دماء الاحبة (4).
# PageV00P047
# وباسناد عن الاصبغ بن نباتة، عن عبد الله بن عباس، قال: كان رجل علي عهد عمر بن الخطاب وله فلاء (1) بناحية اذربيجان قد استصعبت عليه فمنعت جانبها، فشكي اليه ما قدنا له وانه كان معاشه منها ، فقال له: اذهب فاستغث بالله عز وجل، فقال الرجل: ما زال ادعوا وابتهل اليه وكلما قربت منها حملت علي، قال: فكتب له رقعة فيها من عمر امير المءمنين الي مردة الجن والشياطين ان يذللوا هذه المواشي له، قال: فاخذ الرجل الرقعة ومضي فاغتممت لذلك غما شديدا، فلقيت امير المءمنين عليا عليه السلام فاخبرته بما كان، فقال:
# والذي فلق الحبة، وبرا النسمة ليعودن بالخيبة، فهدا ما بي، وطالت علي سنتي، وجعلت ارقب كل من جاء من اهل الجبال، فاذا انا بالرجل قد وافي وفي جبهته شجة (2) تكاد اليد تدخل فيها، فلما رايته بادرت اليه فقلت له: ما وراءك؟
# فقال: اني صرت الي الموضع ورميت بالرقعة فحمل علي عداد منها فهالني امرها فلم تكن لي قوة بها، فجلست فرمحتني احدها في وجهي فقلت: اللهم اكفنيها.. فكلها يشتد علي، ويريد قتلي، فانصرفت عني، فسقطت فجاء اخ لي فحملني، ولست اعقل، فلم ازل اتعالج حتي صلحت، وهذا الاثر في وجهي فجءت لاعلمه يعني عمر.
# فقلت له: صر اليه فاعلمه فلما صار اليه وعنده نفر فاخبره بما كان فزبره، وقال له: كذبت لم تذهب بكتابي، قال: فحلف الرجل بالله الذي لا اله الا هو، وحق صاحب هذا القبر لقد فعل ما امره به من حمل الكتاب. واعلمه انه قد ناله منها ما يري، قال: فزبره واخرجه عنه. فمضيت معه الي امير المءمنين عليه السلام، فتبسم ثم قال: الم اقل لك؟ ثم اقبل علي الرجل فقال له: اذا انصرفت فصر الي الموضع الذي هي فيه وقل: اللهم اني اتوجه اليك بنبيك نبي الرحمة، واهل بيته الذين اخترتهم علي علم علي العالمين، اللهم فذلل لي
# PageV00P048
# صعوبتها، وحزانتها، واكفني شرها، فانك الكافي، المعافي، والغالب القاهر.
# فانصرف الرجل راجعا، فلما كان من قابل قدم الرجل ومعه جملة قد حملها من اثمانها الي امير المءمنين عليه السلام، فصار اليه وانا معه، فقال:
# تخبرني او اخبرك؟ فقال الرجل بل: تخبرني يا امير المءمنين، قال: كانك صرت اليها، فجاءتك، ولاذت بك خاضعة ذليلة، فاخذت بنواصيها واحدا بعد اخر فقال الرجل: صدقت يا امير المءمنين، كانك كنت معي، فهذا كان، فتفضل بقبول ما جءتك به.
# فقال: امض راشدا بارك الله لك فيه. وبلغ الخبر عمر فغمه ذلك حتي تبين الغم في وجهه، وانصرف الرجل وكان يحج كل سنة وقد انمي الله ماله.
# قال، وقال امير المءمنين عليه السلام: كل من استصعب عليه شء من ماله او اهله او ولد او امر فرعون من الفراعنة، فليبتهل بهذا الدعاء فانه يكفي مما يخاف ان شاء الله تعالي، وبه القوة (1).
# وروي باسناد ان امير المءمنين عليه السلام كان جالسا في مجلسه والناس مجتمعون عليه بالمدينة، بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله، حتي وافي رجل من العرب فسلم عليه، وقال: انا رجل لي علي رسول الله صلي الله عليه واله وعد، وقد سالت عن قاضي دينه، ومنجز وعده، بعد وفاته فارشدت اليك. فهل الامر كما قيل لي؟ فقال امير المءمنين: نعم انا منجز وعده، وقاضي دينه من بعده، فما الذي وعدك به؟ قال: ماءة ناقة حمراء، وقال لي: اذا انا قبضت فات قاضي ديني، وخليفتي من بعدي، فانه يدفعها اليك وما كذب صلي الله عليه واله. فان يكن ما ادعيته حقا فعجل علي بها - ولم يكن النبي صلي الله عليه واله خلفها ولا بعضها - فاطرق امير المءمنين عليه السلام مليا، ثم قال يا حسن: قم فنهض اليه فقال له: اذهب فخذ قضيب رسول الله صلي الله عليه واله الفلاني، وصر الي البقيع فاقرع به الصخرة الفلانية ثلاث قرعات، وانظر ما يخرج منها
# PageV00P049
# فادفعه الي هذا الرجل، وقل له يكتم ما راي.
# فصار الحسن - عليه السلام - الي الموضع، والقضيب معه، ففعل ما امره، فطلع من الصخرة راس ناقة بزمامها، فجذبه الحسن - عليه السلام - فظهرت الناقة، ثم ما زال يتبعها ناقة ثم ناقة حتي انقطع القطار علي ماءة، ثم انضمت الصخرة فدفع النوق الي الرجل، وامره بالكتمان لما راي. فقال الاعرابي: صدق رسول الله صلي الله عليه واله، وصدق ابوك عليه السلام، هو قاضي دينه، ومنجز وعده، والامام من بعده، رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد (1).
# وروي ان امير المءمنين عليه السلام لما اقبل من صفين، مر في زهاء سبعين رجلا بارض ليس فيها ماء، فقالوا له: يا امير المءمنين ليس هاهنا ماء، ونحن نخاف العطش، قالوا: فمررنا براهب في ذلك الموضع فسالناه هل بقربك ماء فقال: ما من ماء دون الفرات، فقلنا يا امير المءمنين العطش وليس قربنا ماء، فقال: ان الله تعالي سيسقيكم، فقام يمشي حتي وقف في مكان ودعا بمساح، وامر بذلك المكان، فكنس، فاجلي عن صخرة، فلما انجلي عنها، قال: اقلبوها مرمناها بكل مرام فلم نستطعها فلما اعيتنا دنا منها فاخذ بجانبها فدحا (2) بها فكانها كرة، فرمي بها، فانجلت عن ماء لم ير اشد بياضا، ولا اصفي، ولا اعذب منه، فتنادي الناس الماء، فاغترفوا، وسقوا، وشربوا، وجملوا، ثم اخذ عليه السلام الصخرة فردها مكانها، ثم تحمل الناس فسار غير بعيد، فقال: ايكم يعرف مكان هذه العين؟ فقالوا: كلنا يعرف مكانها، قال: فانطلقوا حتي تنظروا.
# فانطلق من شاء الله منا فدرنا حتي اعيينا فلم نقدر علي شء فاتينا الراهب
# PageV00P050
# فقلنا له ويحك الست زعمت انه ليس قبلك ماء، ولقد استثرناها هنا ماء، فشربنا واحتملنا، قال: فوالله ما استثارها الا نبي او وصي نبي، قلنا: فان فينا وصي نبينا عليه السلام، قال: فانطلقوا اليه فقولوا له: ماذا قال له النبي حين حضره الموت؟ قال: فاتيناه فقلنا له ان هذا الراهب قال: كذا، وكذا، قال:
# فقولوا له ان خبرناك لتنزلن ولتسلمن، فقلنا له فقال: نعم فاتينا امير المءمنين فقلنا قد حلف ليسلمن، قال: فانطلقوا فاخبروه ان اخر ما قال النبي، الصلاة، الصلاة، ان النبي - صلي الله عليه واله - كان واضعا راسه في حجري فلم يزل يقول: الصلاة، الصلاة، حتي قبض.
# قال فقلنا له ذلك فاسلم (1). وفي ذلك يقول السيد بن محمد الحميري من قصيدته الباءية المعروفة بالمذهبة:
# ولقد سري فيما يسير بليلة * بعد العشاء مغامرا (2) في موكب حتي اتي متبتلا في قاءم * القي قواعده بقاع مجدب (3) فدنا فصاح به فاشرف ماثلا * كالنسر فوق شظية من مرقب (4) هل قرب قاءمك الذي بواته (5) * ماء يصاب فقال: ما من مشرب الا بغاية فرسخين ومن لنا * بالماء بين نقا وقي سبسب (6) فثني الاعنة نحو وعث (7) فاجتلي * بيضاء تبرق كاللجين المذهب قال: اقلبوها انكم ان تفعلوا * ترووا ولا تروون ان لم تقلب
# PageV00P051
# فاعصوصبوا في قلعها فتمنعت * منهم تمنع صعبة لم تركب (1) حتي اذا اعيتهم اهوي لها * كفو متي ترد المغالب تغلب فكانها كرة بكف حزور (2) * عبل الذراع دحا بها في ملعب فسقاهم من تحتها متسلسلا * عذبا يزيد علي الالذ الاعذب حتي اذا شربوا جميعا ردها * ومضي فخلت مكانها لم يقرب ذاك ابن فاطمة الوصي ومن يقل * في فضله وفعاله لا يكذب يعني فاطمة بنت اسد امه رضي الله عنها. وفي هذه القصيدة يذكر رد الشمس علي امير المءمنين عليه السلام، وسيرد ذكره فيما بعد بمشية الله، وذلك قوله:
# ردت عليه الشمس لما فاته * وقت الصلاة وقد دنت للمغرب حتي تبلج نورها في وقتها * للعصر ثم هوت هوي الكوكب وعليه قد حبست ببابل مرة * اخري وما حبست لخلق معرب الا لاحمد اوله ولحبسها * ولردها تاويل امر معجب (3) وحدث ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا محمد بن سليمان الاصبهاني، قال: حدثني يونس، عن ام حكيم بنت عمرو (4) قالت: خرجت، وانا اشتهي ان اسمع كلام علي بن ابي طالب عليه السلام، فدنوت منه وفي الناس رقة، وهو يخطب علي المنبر، حتي سمعت كلامه، فقال رجل: يا امير المءمنين استغفر لخالد بن عرفطة، فانه قد مات بارض تيماء (5) فلم يرد عليه، فقال: الثانية
# PageV00P052
# فلم يرد عليه، ثم قال: الثالثة، فالتفت اليه فقال: ايها الناعي خالد بن عرفطة كذبت، والله ما مات، ولا يموت حتي يدخل من هذا الباب، يحمل راية ضلالة، قالت: فرايت خالد بن عرفطة (1) يحمل راية معاوية حتي نزل نخيلة وادخلها من باب الفيل (2).
# وباسناد عن الاصبغ بن نباتة ، قال: كنت مع امير المءمنين عليه السلام بصفين فبايعه تسعة وتسعون رجلا ثم قال: اين تمام الماءة؟ فقد عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله انه يبايعني في هذا اليوم ماءة رجل، فقال فجاء رجل عليه قباء صوف متقلد سيفين، فقال: هلم يدك ابايعك فقال: علي ما تبايعني؟ قال: علي بذل مهجة نفسي دونك، قال: ومن انت؟ قال: اويس القرني فبايعه، فلم يزل يقاتل بين يديه حتي قتل فوجد في الرجالة مقتولا (3).
# PageV00P053
# خبر ميثم التمار رضي الله عنه وباسناد مرفوع الي ابن ميثم التمار، قال: سمعت ابي يقول: دعاني امير المءمنين - عليه السلام - يوما فقال لي يا ميثم كيف انت اذا دعاك دعي بني امية عبيد الله بن زياد الي البراءة مني؟ قلت: اذا والله اصبر، وذاك في الله قليل، قال: يا ميثم اذا تكون معي في درجتي.
# وكان ميثم يمر بعريف (1) قومه فيقول: يا فلان كاني بك قد دعاك دعي بني امية وابن دعيها فيطلبني منك، فتقول هو بمكة، فيقول: لا ادري ما تقول، ولا بدلك ان تاتي به. فتخرج الي القادسية فتقيم بها اياما، فاذا قدمت عليك ذهبت بي اليه حتي يقتلني علي باب دار عمرو بن حريث (2)، فاذا كان اليوم الثالث ابتدر من منخري دم عبيط.
# قال: وكان ميثم يمر في السبخة بنخلة فيضرب بيده عليها، ويقول: يا نخلة ما غذيت الا لي، وكان يقول لعمرو بن حريث: اذا جاورتك فاحسن جواري، فكان عمرو يري انه يشتري عنده دارا او ضيعة له بجنب ضيعته فكان عمرو يقول:
# سافعل، فارسل الطاغية عبيد الله بن زياد الي غريف ميثم يطلبه منه فاخبره انه بمكة فقال له: ان لم تاتني به لاقتلنك فاجله اجلا وخرج العريف الي القادسية
# PageV00P054
# ينتظر ميثما، فلما قدم ميثم اخذ بيده فاتي به عبيد الله بن زياد، فلما ادخله عليه، قال له: ميثم، قال: نعم، قال: ابرا من ابي تراب. قال: لا اعرف ابا تراب قال:
# ابرا من علي بن ابي طالب قال: فان لم افعل؟ قال: اذا والله اقتلك. قال: اما انه قد كان يقال لي انك ستقتلني، وتصلبني علي باب عمرو بن حريث، فاذا كان اليوم الثالث ابتدر من منخري دم عبيط.
# قال: فامر بصلبه علي باب عمرو بن حريث، فقال للناس: سلوني، سلوني - وهو مصلوب - قبل ان اموت، فوالله لاحدثنكم ببعض ما يكون من الفتن فلما ساله الناس وحدثهم اتاه رسول من ابن زياد - لعنه الله - فالجمه بلجام من شريط، فهو اول من الجم بلجام وهو مصلوب، ثم انفذ اليه من وجاء جوفه حتي مات فكانت هذه من دلاءل امير المءمنين عليه السلام (1).
# وباسناد عن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عن ابيه عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه واله، فقال يا علي: اذا انا مت فاغسلني من بءري مرتين بسبع قرب فاذا فرغت من مهادي فضع سمعك علي فمي، ثم اعقل ما اقول لك، قال: ففعلت ما امرني به صلي الله عليه واله فحدثني بما هو كاءن الي يوم القيامة (2).
# وباسناد ان امير المءمنين عليه السلام، كان يقول: ما من رجل من قريش جرت عليه المواسي الا وقد نزلت فيه اية او اثنتان تقوده الي الجنة، او تسوقه الي نار، وما من اية نزلت في بر او بحر او في سهل او جبل الا وقد عرفت حين نزلت، فيم انزلت، ولو ثنيت لي وسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل القران بقرانهم (3).
# PageV00P055
# خبر رد الشمس وان كان من الاخبار المشهورة روي محمد بن الحسين بن سعيد، عن احمد بن عبد الله، عن الحسين ابن المختار، عن ابي بصير عن عبد الواحد ابن المختار الانصاري، عن ابي المقدام الثقفي، قال لي جويرية بن مسهر (1): قطعنا مع امير المءمنين عليه السلام جسر الصراة (2)، في وقت العصر، فقال: ان هذه ارض معذبة لا ينبغي لنبي ولا وصي ان يصلي فيها، فمن اراد منكم ان يصلي فليصل، قال: فتفرق الناس يصلون يمنة ويسرة، وقلت انا لاقلدن هذا الرجل ديني، ولا اصلي حتي يصلي.
# قال: فسرنا وجعلت الشمس تستقل، قال: وجعل يدخلني من ذلك امر عظيم، حتي وجبت الشمس وقطعت الارض. قال، فقال يا جويرية: اذن فقلت تقول لي اذن وقد غابت الشمس؟ قال: فاذنت، ثم قال لي: اقم فاقمت، فلما قلت: قد قامت الصلاة، رايت شفتيه تتحركان، وسمعت كلاما كانه كلام العبرانية، قال: فرجعت الشمس حتي صارت في مثل وقتها في العصر، فصلي فلما انصرف هوت الي مكانها واشتبكت النجوم (3).
# PageV00P056
# وفي حديث اخر:
# عن جويرية بن مسهرا انه قال: فلما انقضت صلاتنا سمعت الشمس وهي تنحط ولها صرير كصرير رحي البزر، حتي غابت وانارت النجوم، قال: فقلت: انا اشهد انك وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال يا جويرية: اما سمعت الله يقول: (فسبح باسم ربك العظيم)؟ فقلت بلي، فقال: اني سالت ربي باسمه العظيم، فردها علي (1).
# حدثني ابو محمد، هارون بن موسي بن احمد المعروف بالتلعكبري، قال:
# حدثنا ابو الحسن، محمد بن احمد بن عبيد الله بن احمد بن عيسي بن المنصور، قال: حدثنا ابو موسي، عيسي بن احمد بن عيسي بن المنصور، قال: حدثني ابو محمد، الحسن بن علي، عن ابيه علي بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن موسي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عليهم السلام والصلاة، قال: حدثني قنبر مولي علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: كنت مع امير المءمنين عليه السلام علي شاطء الفرات، فنزع قميصه، ونزل الي الماء فجاءت موجة، فاخذت القميص. فخرج امير المءمنين عليه السلام فلم يجد القميص فاغتم لذلك، فاذا بهاتف يهتف، يا ابا الحسن انظر عن يمينك وخذ ما تري، فاذا منديل عن يمينه، وفيه قميص مطوي، فاخذه ولبسه فسقط من جيبه رقعة فيها مكتوب:
# بسم الله الرحمن الرحيم، هدية من الله العزيز الحكيم الي علي بن ابي طالب، هذا قميص هارون بن عمران، كذلك واورثناها قوما اخرين (2).
# PageV00P057
# وباسناد مرفوع الي عمرو بن المنهال، قال: بينا نحن ذات يوم جلوسا مع امير المءمنين - عليه السلام - في رحبة القصر، اذ زلزلت الارض فضربها امير المءمنين بيده وقال لها: ما لك فوالله لو كنت هي لانباتني اخبارك، واني الذي تحدثه الارض باخبارها او رجل مني (1).
# وباسناد مرفوع الي الاصبغ بن نباتة، قال: جاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام، فقال يا امير المءمنين قد زاد الفرات، والساعة نغرق، قال: لن تغرقوا، ثم جاءه اخر فقال يا امير المءمنين: قد فاض الفرات والساعة نغرق، فقال: لن تغرقوا، ثم دعا ببغلة رسول الله صلي الله عليه واله فركبها واخذ بيده قضيبا ثم سار حتي انتهي الي شاطي الفرات، فنزل فضرب الفرات ضربة فنقص خمسة اذرع، وقال. بعضهم: عشرة اشبار (2).
# فقال الاصبغ سمعت عليا عليه السلام يومءذ يقول: لو ضربت الفرات ضربة ومشيت ما بقي فيه قطرة.
# وباسناد مرفوع قال، قال ابن الكواء لامير المءمنين: اين كنت حيث ذكر الله تعالي نبيه وابا بكر فقال: (ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا) (3)؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: ويلك يا ابن الكواء كنت علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد طرح علي ريطته (4) فاقبلت قريش مع كل رجل منهم هراوة فيها شوكها، فلم يبصروا رسول الله حيث خرج، فاقبلوا علي يضربونني بما في ايديهم حتي تنفط (5) جسدي وصار مثل البيض، ثم انطلقوا بي يريدون قتلي، فقال بعضهم: لا تقتلوه الليلة ولكن اخروه واطلبوا
# PageV00P058
# محمدا، قال: فاوثقوني بالحديد وجعلوني في بيت واستوثقوا مني، ومن الباب بقفل فبينا انا كذلك اذ سمعت صوتا من جانب البيت يقول: يا علي فسكن الوجع الذي كنت اجده، وذهب الورم الذي كان في جسدي، ثم سمعت صوتا اخر يقول: يا علي فاذا الحديد الذي في رجلي قد تقطع، ثم سمعت صوتا اخر يقول: يا علي، فاذا الباب قد تساقط ما عليه، وفتح فقمت وخرجت، وقد كانوا جاءوا بعجوز كمهاء (1) لا تبصر ولا تنام تحرس الباب فخرجت عليها فاذا هي لا تعقل من النوم (2).
# وباسناد عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله، جعفر بن محمد عليه السلام، قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، خاصم امير المءمنين عليه السلام بعض الصحابة في حق له ذهب به، وجري بينهما فيه كلام فقال له امير المءمنين عليه السلام: بمن ترضي ليكون بيني وبينك حكما؟ قال: اختر. قال: اترضي برسول الله صلي الله عليه وسلم بيني وبينك؟ قال: واين رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد دفناه؟ قال: الست تعرفه ان رايته؟ قال: نعم. فانطلق به الي مسجد قباء فاذا هما برسول الله صلي الله عليه واله، فاختصما اليه فقضي لامير المءمنين عليه السلام، فرجع الرجل مصفرا لونه، فلقي بعض اصحابه وقال: مالك؟
# فاخبره الخبر، فقال: اما عرفت سحر بني هاشم (3).
# PageV00P059
# ومن اعلامه عليه السلام عند قتال الخوارج بالنهروان وباسناد مرفوع الي جندب بن عبد الله البجلي، قال: دخلني يوم النهروان شك، فاعتزلت، وذلك اني رايت القوم اصحاب البرانس، وراياتهم المصاحف حتي هممت ان اتحول اليهم فبينا انا مقيم متحير اذ اقبل امير المءمنين عليه السلام، حتي جلس الي، فبينا نحن كذلك اذ جاء فارس يركض فقال يا امير المءمنين: ما يقعدك وقد عبر القوم؟ قال: انت رايتهم؟ قال: نعم. قال: والله ما عبروا ولا يعبرون ابدا فقلت في نفسي: الله اكبر كفي بالمرء شاهدا علي نفسه، والله لءن كانوا عبروا لاقاتلنه قتالا لا الوي فيه جهدا، ولءن لم يعبروا لاقاتلن اهل النهروان قتالا يعلم الله به اني غضبت له. ثم لم البث ان جاء فارس اخر يركض ويلمع بسوطه، فلما انتهي اليه قال: يا امير المءمنين، ما جءت حتي عبروا كلهم، وهذه نواصي خيلهم قد اقبلت. فقال امير المءمنين عليه السلام: صدق الله ورسوله، وكذبت ما عبروا ولن يعبروا ، ثم نادي في الخيل فركبوا وركب اصحابه وسار نحوهم. وسرت ويدي علي قاءم سيفي، وانا اقول:
# اول ما اري فارسا قد طلع منهم اعلو عليا بالسيف للذي دخلني من الغيظ عليه.
# فلما انتهي الي النهر اذا القوم كلهم وراء النهر لم يعبر منهم احد، فالتفت الي ثم وضع يده علي صدري، ثم قال: يا جندب اشككت؟ كيف رايت؟ قلت يا امير المءمنين: اعوذ بالله من الشك، واعوذ بالله من سخط الله، وسخط رسوله، و سخط امير المءمنين، قال: يا جندب ما اعمل الا بعلم الله وعلم رسوله، فاصابت PageV00P060
# جندبا يومءذ اثنتا عشرة ضربة مما ضربه الخوارج (1).
# وفي حديث اخر قال:
# لما قتل امير المءمنين عليه السلام اهل النهروان قال لاصحابه: اطلبوا الي رجلا مخدج اليد، وعلي جانب يده الصحيحة ثدي كثدي المراة اذا مد امتد، واذا ترك تقلص، عليه شعرات صهب، وهو صاحب رايتهم يوم القيامة، يوردهم النار و بءس الورد المورود، فطلبوه فلم يجدوه فقالوا: لم نجده. فقال: والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، ونصب الكعبة، ما كذبت ولا كذبت، واني لعلي بينة من ربي، قال: فلما لم يجدوه. قام والعرق ينحدر عن جبهته، حتي اتي وهدة من الارض فيها نحو من ثلاثين قتيلا، فقال: ارفعوا الي هءلاء فجعلنا نرفعهم حتي راينا الرجل الذي هذه صفته تحتهم، فاستخرجناه، فوضع امير المءمنين رجله علي ثديه الذي هو كثدي المراة ثم عركه بالارض ثم اخذه بيده واخذ بيده الاخري يد الرجل الصحيحة، ومدها حتي استويا، ثم التفت الي رجل جاء اليه وهو شاك فقال:
# وهذه لك اية. ثم قال: ان الجانب الاخر الذي ليس فيه يد ليس فيه ثدي فشقوا عنه جانب قميصه، فاذا له مكان اليد شء مثل غلظ الابهام واذا ليس في ذلك الجانب ثدي، فقال للرجل الشاك: وهذه لك اية اخري (2).
# وباسناده عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام، قال: لما قدم عبد الله بن عامر بن كريز (3) المدينة لقي طلحة والزبير، فقال لهما بايعتما علي بن ابي طالب عليه السلام؟ فقال: اما والله لا يزال ينتظر بها الحبالي من بني هاشم، ومتي تصير اليكما، اما والله علي ذلك ما جءت حتي ضربت علي
# PageV00P061
# ايدي اربعة الاف من اهل البصرة كلهم يطلبون بدم عثمان فدونكما فاستقيلا امركما.
# فاتيا عليا عليه السلام فقالا له اءذن لنا في العمرة، فقال: والله انكما تريدان العمرة وما تريدان نكثا ولا فراقا لامتكما وعليكما بذلك اشد ما اخذ الله علي النبيين من ميثاق؟ قالا: نعم. قال: انطلقا فقد اذنت لكما، قال: فمشيا ساعة، ثم قال: ردوهما فاخذ عليهما مثل ذلك، ثم قال: انطلقا فاني قد اذنت لكما، فانطلقا حتي اتيا الباب، فقال: ردوهما الثالثة، ثم قال: والله انكما تريدان العمرة وما تريدان نكث بيعتكما، ولا فراق امتكما، وعليكما بذلك اشد ما اخذ الله علي النبيين من ميثاق، والله عليكما لذلك راع كفيل، قالا: اللهم نعم قال: اللهم اشهد، اذهبا وانطلقا، والله لا اراكما الا في فءة تقاتلني (1).
# وعنه عليه السلام، قال خطب امير المءمنين عليه السلام: فقال: سلوني قبل ان تفقدوني فوالله لا تسالونني عن فتنة يضل فيها ماءة ويهتدي فيها ماءة الا اخبرتكم بساءقها وناعقها الي يوم القيامة حتي فرغ من خطبته (2).
# قال: فوثب اليه بعض الحاضرين فقال: يا امير المءمنين اخبرني كم شعرة في لحيتي؟ فقال: اما انه قد اعلمني خليلي رسول الله صلي الله عليه واله انك تسالني عن هذا، فوالله ما في راسك شعرة الا وتحتها ملك يلعنك ولا في جسدك شعرة الا وفيها شيطان يهزك، وان في بيتك لسخلا يقتل الحسين ابن رسول الله، قال ابو جعفر عليه السلام: وعمر بن سعد لعنه الله يومءذ يحبو (3).
# PageV00P062
# ومن دلاءله عليه السلام عند موته وباسناد مرفوع الي الحسن بن ابي الحسن البصري قال: سهر علي عليه السلام في الليلة التي ضرب في صبيحتها، فقال: اني مقتول لو قد اصبحت فجاء مءذنه بالصلاة فمشي قليلا فقالت ابنته زينب يا امير المءمنين مر جعدة (1) يصلي بالناس فقال: لا مفر من الاجل ثم خرج (2).
# وفي حديث اخر قال:
# جعل عليه السلام يعاود مضجعه فلا ينام، ثم يعاود النظر في السماء، ويقول: والله ما كذبت ولا كذبت، وانها لليلة التي وعدت. فلما طلع الفجر شد ازاره وهو يقول:
# اشدد حيازيمك للموت * فان الموت لاقيكا ولا تجزع من الموت * وان حل بواديكا وخرج عليه السلام. فلما ضربه ابن ملجم - لعنه الله - قال: فزت ورب الكعبة... وكان من امره ما كان صلوات الله عليه (3).
# PageV00P063
# وروي عن جعفر بن محمد عليه السلام، انه لما غسل امير المءمنين عليه السلام، نودوا من جانب البيت ان اخذتم مقدم السرير كفيتم مءخره، وان اخذتم مءخره كفيتم مقدمه. واشار عليه السلام الي ان الملاءكة قالت ذلك (1).
# وانا الان مورد بمشية الله، بعد ذكر الدلاءل والاعلام، خواص اخباره عليه السلام، وفصولا من كلامه، ومواعظه، وحكمه، ويسيرا من قضاياه العجيبة، واجوبته عن المساءل الغريبة علي الشرط في الاختصار والاقتصار غير ذاكر شيءا من خطبه الطوال، وكتبه الي ولاة الاعمال، ولا شرح سيرته في خلافته، وذكر الاحداث والحروب في ايامه، وفضاءله التي اشترك الناس في روايتها وهي اظهر من ان يشار اليها، لان جميع ذلك قاءم بذاته، ومشهور في مواضعه.
# حدثني هارون بن موسي، قال: حدثني محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد بن يحيي، عن الوليد بن ابان، عن محمد بن عبد الله بن مسكان عن ابيه، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام، ان فاطمة بنت اسد جاءت الي ابي طالب عليه السلام تبشره بمولد النبي صلي الله عليه واله، فقال لها ابو طالب: اصبري سبتا انك بمثله الا النبوة (2).
# قال: والسبت ثلاثون سنة، وكان بين مولد النبي، وامير المءمنين عليهما السلام ثلاثون سنة.
# حدثني هارون بن موسي، قال: حدثني محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد بن عبد الله، عن السياري عن محمد بن جمهور عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان فاطمة بنت اسد عليها السلام - ام امير المءمنين - عليه السلام - كانت اول امراة هاجرت الي رسول الله - صلي الله عليه - من مكة
# PageV00P064
# الي المدينة علي قدميها، وكانت من ابر الناس عند رسول الله صلي الله عليه واله فسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان الناس يحشرون يوم القيامة عراة كما ولدوا، فقالت: وا سواتاه. فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله فاني اسال الله ان يبعثك كاسية.
# وسمعته يذكر ضغطة القبر، فقالت: واضعفاه، فقال لها رسول الله صلي الله عليه: فاني اسال الله ان يكفيك ذلك.
# وقالت لرسول الله، صلي الله عليه، يوما: اني اريد ان اعتق جاريتي هذه فقال لها: ان فعلت اعتق الله بكل عضو منها عضوا منك من النار، فلما مرضت اوصت الي رسول الله صلي الله عليه واله، واعتقت الجارية المقدم ذكرها.
# واعتقل لسانها فجعلت تومي الي رسول الله - عليه السلام - ايماء فقبل عليه السلام وصيتها. فبينا هو - صلي الله عليه - ذات يوم قاعدا اذ اتاه امير المءمنين عليه السلام وهو يبكي فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ما يبكيك؟ قال ان امي فاطمة قد قضت فقال رسول الله - صلي الله عليه واله - وامي والله. وقام صلي الله عليه واله مسرعا، حتي دخل فنظر اليها، وبكي، ثم امر النساء ان يغسلنها. وقال عليه السلام: اذا فرغتن فلا تحدثن شيءا حتي تعلمنني، فلما فرغن اعلمنه ذلك فاعطاهن احد قميصيه، وهو الذي يلي جسده وامرهن ان يكفنها فيه، وقال للمسلمين: اذا رايتموني قد فعلت شيءا لم افعله قبل ذلك فاسالوني لم فعلته؟ فلما فرغن من تغسيلها، وتكفينها دخل - صلي الله عليه واله - فحمل جنازتها حتي اوردها قبرها ثم وضعها، ودخل القبر فاضطجع فيه، ثم قام فاخذها علي يديه حتي وضعها في القبر ثم انكب عليها طويلا يناجيها، ويقول لها ابنك ابنك.
# ثم خرج وسوي عليها التراب، ثم انكب علي قبرها فسمعوه يقول: لا اله الا الله اللهم اني استودعها اياك، ثم انصرف.
# فقال المسلمون يا رسول الله انا رايناك فعلت اشياء لم تفعلها قبل اليوم، فقال: اليوم فقدت ابا طالب، ان كانت ليكون عندها الشء فتءثرني به علي PageV00P065
# نفسها، وولدها، واني ذكرت القيامة وان الناس يحشرون عراة، فقالت:
# وا سواتاه فضمنت لها ان يبعثها الله كاسية، وذكرت ضغطة القبر، فقالت:
# واضعفاه فضمنت لها ان يكفيها الله ذلك، فكفنتها بقميصي، واضطجعت في قبرها لذلك، وانكببت عليها فلقنتها ما تسال عنه، فانها سءلت عن ربها فقالت:
# وسءلت عن رسولها فاجابت، وسءلت عن وليها وامامها فارتج عليها فقلت لها:
# ابنك ابنك (1).
# وروي ان رسول الله - صلي الله عليه واله - لما اجمع علي المضي الي تبوك ناجي امير المءمنين - عليه السلام - فاطال فقال ابو بكر لعمر: لقد اطال مناجاته لابن عمه، فقال النبي - صلي الله عليه واله وسلم - ما انا ناجيته، ولكن الله ناجاه، وفي ذلك يقول حسان:
# ويوم الثنية عند الوداع * واجمع نحو تبوك المضيا تنحي يودعه خاليا * وقد وقف المسلمون المطيا فقالوا يناجيه دون الانام * بل الله ادناه منه نجيا علي فم احمد يوحي اليه * كلاما بليغا ووحيا خفيا (2)
# PageV00P066
# في تسميته عليه السلام بامير المءمنين في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وباسناد مرفوع الي جندب، عن امير المءمنين - صلوات الله وسلامه عليه - قال:
# دخلت علي رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - وعنده اناس قبل ان تحتجب النساء فاشار بيده ان اجلس بيني، وبين عاءشة، فقالت: تنح كذا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ماذا تريدين من امير المءمنين عليه الصلاة والسلام (1).
# وباسناد مرفوع الي بريدة الاسلمي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر اصحابه ان يسلموا علي علي عليه الصلاة والسلام بامرة المءمنين، فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله امن الله ام من رسول الله؟ فقال صلي الله عليه واله: بل من الله ومن رسوله (2).
# PageV00P067
# * في ذكره اسماء اباءه عليه السلام التي لا يكاد يعرفها اكثر الناس روي ان امير المءمنين عليه السلام، خطب الناس، فقال: ايها الناس من عرف نسبي والا فانا اعرفه نسبي، فقام اليه ابن الكواء، فقال: انت علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، حتي بلغ الي قصي بن كلاب قال: او تعرف لي نسبا غير هذا؟ فقال: لا، فقال: ان ابي سماني زيدا باسم قصي فانا زيد بن عبد مناف بن عامر بن عمرو بن المغيرة بن زيد بن كلاب، واسم ابي طالب عبد مناف واسم عبد المطلب عامر، قال الشاعر فيه:
# قامت تبكيه علي قبره * من لي من بعدك يا عامر تركتني في الدار ذا غربة * قد ذل من ليس له ناصر واسم هاشم عمرو، وفيه يقول الشاعر:
# عمرو العلي هشم الثريد لقومه * ورجال مكة مسنتون عجاف (1) واسم عبد مناف المغيرة، قال الشاعر فيه وفي اخوانه:
# ان المغيرات وابناءهم * من غير احياء واموات يعني عبد مناف واخوته وسماهم كلهم المغيرات لان فيهم المغيرة، ومثل هذا كثير في كلام العرب. واسم قصي زيد قال الشاعر (2):
# PageV00P068
# قصي ابوكم كان يدعي مجمعا * به جمع الله القباءل من فهر وانتم بنو زيد وزيد ابوكم * به زيدت البطحاء فخرا علي فخر (1)
# PageV00P069
# قطعة من الاخبار المروية في ايجاب ولاء امير المءمنين عليه السلام والصلاة، وشء من اخبار زهده في الدنيا وما يجري هذا المجري من خواص اخباره عليه السلام ما يروي باسناد عن سهل بن كهيل عن ابيه في قول الله عز وجل:
# (ووصينا الانسان بوالديه احسانا) (1) قال: احد الوالدين علي بن ابي طالب عليه السلام (2).
# وقال ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام، قال امير المءمنين صلوات الله عليه: لتعطفن علينا الدنيا بعد شماسها عطف الضروس علي ولدها ثم قرا: (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الارض) الاية (3).
# ذكروا ان ضرار بن ضمرة الضبابي (4) دخل علي معاوية بن ابي سفيان وهو
# PageV00P070
# بالموسم، فقال له: صف عليا قال: او تعفني؟ قال: لا بد ان تصفه لي، قال:
# كان والله امير المءمنين عليه السلام طويل المدي، شديد القوي، كثير الفكرة، غزير العبرة، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطلق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويانس بالليل ووحشته، وكان فينا كاحدنا يجيبنا اذا دعوناه ويعطينا اذا سالناه، ونحن والله مع قربه لا نكلمه لهيبته، ولا ندنو منه تعظيما له، فان تبسم فعن غير اشر ولا اختيال، وان نطق فعن الحكمة وفصل الخطاب، يعظم اهل الدين ويحب المساكين، ولا يطمع الغني في باطله، ولا يوءس الضعيف من حقه، فاشهد لقد رايته في بعض مواقفه، وقد ارخي الليل سدوله وهو قاءم في محرابه قابض علي لحيته، يتململ تملل السليم، ويبكي بكاء الحزين، ويقول:
# يا دنيا، يا دنيا، اليك عني ابي تعرضت؟ ام لي تشوقت؟ لا حان حينك، هيهات، غري غيري، لا حاجة لي فيك، قد طلقتك ثلاثا لا رجعة فيها، فعيشك قصير، وخطرك يسير، واملك حقير، اه من قلة الزاد وطول المجاز، وبعد السفر وعظيم المورد.
# قال: فوكفت دموع معاوية ما يملكها، وهو يقول: هكذا كان علي عليه السلام، فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزني عليه والله حزن من ذبح واحدها في حجرها فلا ترقا دمعتها ولا تسكن حرارتها (1).
# وباسناد مرفوع الي عبد الله بن العباس رحمه الله قال: نزلت هذه الاية في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) 2 قال: محبة في قلوب المءمنين (3).
# PageV00P071
# حدثني هارون بن موسي، قال: حدثني احمد بن محمد بن عمار العجلي الكوفي، قال: حدثني عيسي الضرير عن ابي الحسن عن ابيه، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله: حين دفع الوصية الي علي، يا علي اعد لهذا جوابا غدا بين يدي ذي العرش، فاني محاجك يوم القيامة بكتاب الله، حلاله وحرامه و محكمه ومتشابهه علي ما انزل الله، وعلي تبليغه من امرتك بتبليغه، وعلي فراءض الله كما انزلت وعلي احكامه كلها من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والتحاض عليه واحياءه مع اقامة حدود الله كلها، وطاعته في الامور باسرها، واقام الصلاة لاوقاتها، وايتاء الزكاة اهلها، والحج الي بيت الله، والجهاد في سبيله، فما انت صانع يا علي؟ قال: فقلت بابي وامي اني ارجو بكرامة الله تعالي، ومنزلتك عنده ونعمته عليك، ان يعينني ربي عز وجل، ويثبتني فلا القاك بين يدي الله مقصرا ولا متوانيا ولا مفرطا ولا امعر، وجهك وقاءه وجهي ووجوه اباءي وامهاتي.
# بل تجدني بابي وامي مشمرا لوصيتك ان شاء الله، وعلي طريقك ما دمت حيا حتي اقدم عليك، ثم الاول فالاول من ولدي غير مقصرين ولا مفرطين، ثم اغمي عليه صلوات الله عليه واله، قال: فانكببت علي صدره ووجهه، وانا اقول واوحشتاه بعدك بابي انت وامي ووحشة ابنتك وابنيك، واطول غماه بعدك يا حبيبي، انقطعت عن منزلي اخبار السماء، وفقدت بعدك جبرءيل فلا احس به، ثم افاق صلي الله عليه واله.
# حدثني هارون بن موسي، قال: حدثني احمد بن محمد بن عمار، قال:
# حدثني ابو موسي الضرير البجلي، عن ابي الحسن عليه السلام، قال: سالت ابي فقلت له ما كان بعد افاقته صلي الله عليه؟ قال: دخل عليه النساء يبكين، وارتفعت الاصوات وضج الناس بالباب المهاجرون والانصار.
# قال علي عليه السلام: فبينا انا كذلك اذ نودي اين علي؟ فاقبلت حتي دخلت اليه، فانكببت عليه، فقال لي: يا اخي فهمك الله وسددك، ووفقك PageV00P072
# وارشدك، واعانك وغفر ذنبك، ورفع ذكرك، ثم قال: يا اخي ان القوم سيشغلهم عني ما يريدون من عرض الدنيا، وهم عليه قادرون، فلا يشغلك عني ما شغلهم، فانما مثلك في الامة مثل الكعبة نصبها الله علما، وانما تءتي من كل فج عميق، وناد سحيق، وانما انت العلم علم الهدي، ونور الدين، وهو نور الله، يا اخي والذي بعثني بالحق لقد قدمت اليهم بالوعيد، ولقد اخبرت رجلا رجلا بما افترض الله عليهم من حقك، والزمهم من طاعتك فكل اجاب اليك وسلم الامر اليك، واني لاعرف خلاف قولهم.
# فاذا قبضت، وفرغت من جميع ما وصيتك به، وغيبتني في قبري فالزم بيتك، واجمع القران علي تاليفه، والفراءض والاحكام علي تنزيله، ثم امض ذلك علي عزاءمه وعلي ما امرتك به، وعليك بالصبر علي ما ينزل بك منهم حتي تقدم علي.
# قال عيسي: فسالته وقلت: جعلت فداك قد اكثر الناس قولهم في ان النبي عليه السلام، امر ابا بكر بالصلاة ثم امر عمر، فاطرق عني طويلا، ثم قال:
# ليس كما ذكر الناس ولكنك يا عيسي كثير البحث عن الامور لا ترضي الا بكشفها، فقلت: بابي انت وامي، من اسال عما انتفع به في ديني، وتهتدي به نفسي مخافة ان اضل غيرك؟ وهل اجد احدا يكشف لي المشكلات مثلك؟
# فقال: ان النبي صلي الله عليه واله لما ثقل في مرضه دعا عليا عليه السلام، فوضع راسه في حجره واغمي عليه، وحضرت الصلاة فاذن بها فخرجت عاءشة فقالت: يا عمر اخرج فصل بالناس، فقال لها: ابوك اولي بها مني، فقالت:
# صدقت، ولكنه رجل لين، واكره ان يواثبه القوم، فصل انت، فقال لها: بل يصلي هو، وانا اكفيه ان وثب واثب، او تحرك متحرك، مع ان رسول الله مغمي عليه، ولا اراه يفيق منها، والرجل مشغول به، لا يقدر ان يفارقه - يعني عليا عليه السلام - فبادروا بالصلاة قبل ان يفيق فانه ان افاق خفت ان يامر عليا بالصلاة، وقد سمعت مناجاته له منذ الليلة، وفي اخر كلامه يقول لعلي عليه السلام: الصلاة، الصلاة. PageV00P073
# قال: فخرج ابو بكر يصلي بالناس، فظنوا انه بامر رسول الله صلي الله عليه واله، فلم يكبر حتي افاق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ادعو لي عمي - يعني العباس، رضي الله عنه - فدعي له فحمله وعلي عليه السلام، حتي اخرجاه فصلي بالناس وانه لقاعد، ثم حمل فوضع علي المنبر بعد ذلك فاجتمع لذلك جميع اهل المدينة من المهاجرين والانصار حتي برزت العواتق من خدورها، فبين باك وصاءح، ومسترجع، وواجم، والنبي عليه السلام يخطب ساعة، ويسكت ساعة، فكان فيما ذكر من خطبته ان قال:
# يا معشر المهاجرين والانصار، ومن حضر في يومي هذا، وفي ساعتي هذه من الانس والجن ليبلغ شاهدكم غاءبكم، الا اني قد خلفت فيكم كتاب الله فيه النور والهدي، والبيان لما فرض الله تبارك وتعالي من شء حجة الله عليكم وحجتي وحجة وليي. وخلفت فيكم العلم الاكبر، علم الدين، ونور الهدي، وضياءه وهو علي بن ابي طالب، الا وهو حبل الله فاعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون) (1).
# ايها الناس هذا علي من احبه وتولاه اليوم، وبعد اليوم، فقد اوفي بما عاهد عليه الله، ومن عاداه وابغضه اليوم، وبعد اليوم جاء يوم القيامة اصم واعمي، لا حجة له عند الله.
# ايها الناس لا تاتوني غدا بالدنيا تزفونها زفا، وياتي اهل بيتي شعثا غبرا مقهورين مظلومين تسيل دماءهم، اياكم واتباع الضلالة والشوري للجهالة، الا وان هذا الامر له اصحاب قد سماهم الله عز وجل لي وعرفنيهم وابلغتكم ما ارسلت به اليكم ولكني اراكم قوما تجهلون (2).
# PageV00P074
# لا ترجعوا بعدي كفارا مرتدين تتاولون الكتاب علي غير معرفة، وتبتدعون السنة بالاهواء، وكل سنة وحديث وكلام خالف القران فهو زور وباطل.
# القران امام هاد، وله قاءد يهدي به، ويدعو اليه، بالحكمة والموعظة الحسنة، وهو علي بن ابي طالب، وهو ولي الامر بعدي، ووارث علمي، وحكمتي، و سري، وعلانيتي، وما ورثه النبيون قبلي، وانا وارث ومورث فلا تكذبنكم انفسكم.
# ايها الناس الله الله في اهل بيتي، وانهم اركان الدين، ومصابيح الظلام، ومعادن العلم.
# علي اخي، ووزيري، واميني والقاءم من بعدي بامر الله، والموفي بذمتي، ومحيي سنتي، وهو اول الناس ايمانا بي، واخرهم بي عهدا عند الموت، واولهم لقاء الي يوم القيامة، فليبلغ شاهدكم غاءبكم.
# ايها الناس من كانت له تبعة فها انا ذا، ومن كانت له عدة او دين فليات علي بن ابي طالب، فانه ضامن له كله حتي لا يبقي لاحد قبلي تبعة (1).
# * * * وحكي ان معاوية بن ابي سفيان سال عبد الله بن العباس رحمة الله عليه، عن امير المءمنين علي عليه السلام فقال ابن عباس: هيهات، عقم النساء ان ياتين بمثله، والله ما رايت رءيسا مجربا يوزن به، ولقد رايته في بعض ايام صفين، وعلي راسه عمامة بيضاء تبرق وقد ارخي طرفيها علي صدره وظهره، وكانما عيناه سراجا كسليط، وهو يقف علي كتيبة كتيبة حتي انتهي الي وانا في كنف من القوم وهو يقول:
# معاشر المسلمين استشعروا الخشية، وتجلببوا بالسكينة، وعضوا علي النواجذ (2) فانه انبي للسيوف عن الهام (3) واكملوا اللامة (4) وقلقلوا السيوف في اغمادها
# PageV00P075
# قبل سلها، والحضوا لخزر (1) واطعنوا لشزر (2) ونافحوا بالظبا (3) وصلوا السيوف بالخطي، واعلموا انكم بعين الله، ومع ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله، فعاودوا الكرة، واستحيوا من الفر، فانه عار من الاعقاب، ونار يوم الحساب، وطيبوا عن انفسكم نفسا، وامشوا الي الموت مشيا سجحا (4)، وعليكم بهذا السواد الاعظم، والرواق المطنب، فاضربوا ثبجه (5) فان الشيطان كامن في كسره، قد قدم للوثبة يدا، واخر للنكوص رجلا، فصمدا صمدا حتي ينجلي لكم عمود الحق، وانتم الاعلون والله معكم ولن يتركم اعمالكم (6) وانشا يقول:
# اذا المشكلات تصدين لي * كشفت غوامضها بالنظر وان برقت في مخيل الظنون * عمياء لا تجتليها الفكر مقنعة بغيوب الامور * وضعت عليها حسام العبر معي اصمع كظبي المرهفات * افري به عن بنات الستر لسان كشقشقة الارحبي * او كالحسام اليماني الذكر ولكنني مدره الاصغرين * اقيس بما قد مضي ما غبر ولست بامعة في الرجال * اساءل هذا وذا ما الخبر (الاصغران القلب واللسان) ثم غاب عني عليه السلام، ثم رايته قد اقبل وسيفه ينطف دما وهو يقرا: (قاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون) (7).
# وباسناد مرفوع الي الاعمش عن عطية قال: لما خرج عمر بن الخطاب
# PageV00P076
# الي الشام وكان العباس بن عبد المطلب معه يسايره، فكان من يستقبله ينزل فيبدا بالعباس فيسلم عليه يقدر الناس انه هو الخليفة لجماله وبهاءه، وهيبته، فقال عمر: لعلك تقدر انك احق بهذا الامر مني؟ فقال له العباس بن عبد المطلب: احق به مني ومنك من خلفناه بالمدينة، فقال عمر: ومن ذاك؟
# قال : من ضربنا بسيفه حتي قادنا الي الاسلام (يعني امير المءمنين عليا عليه السلام) (1).
# حدثني ابو محمد هارون بن موسي، قال: حدثني ابو الحسن محمد بن احمد بن عبيد الله بن احمد بن عيسي بن المنصور، قال: حدثني ابو موسي عيسي بن احمد بن عيسي بن المنصور، قال: حدثني الحسن بن علي بن محمد ابن علي بن موسي بن جعفر عليهم السلام، قال: حدثني ابي علي قال: حدثني ابي محمد قال: حدثني ابي علي، قال: حدثني ابي موسي، قال: حدثني ابي جعفر، قال: حدثني ابي محمد، قال: حدثني ابي علي، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، عن ابيه امير المءمنين عليهم السلام، والصلاة، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي مثلكم في الناس مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، فمن احبكم يا علي نجا، ومن ابغضكم ورفض محبتكم هوي في النار.
# ومثلكم يا علي مثل بيت الله الحرام، من دخله كان امنا فمن احبكم و والاكم كان امنا من عذاب النار، ومن ابغضكم القي في النار يا علي (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) (2) ومن كان له عذر فله عذره، ومن كان فقيرا فله عذره، ومن كان مريضا فله عذره، وان الله لا يعذر غنيا، ولا فقيرا، ولا مريضا، ولا صحيحا، ولا اعمي، ولا بصيرا في تفريطه في موالاتكم ومحبتكم (3).
# PageV00P077
# وبهذا الاسناد عن ابي محمد مرفوعا الي الحسن بن علي عليهما السلام، قال: حدثني امير المءمنين عليه السلام، قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه واله، ودعا الناس في مرضه، فقال: من يقضي عني ديني وعداتي ويخلفني في اهلي وامتي من بعدي؟ فكف الناس عنه، وانتدبت له، فضمنت ذلك، فدعا لي بناقته العضباء، وبفرسه المرتجز، وببغلته، وحماره، وسيفه، وذي الفقار، وبدرعه ذات الفضول، وجميع ما كان يحتاج اليه في الحرب، ففقد عصابة كان يشد بها بطنه في الحرب، فامرهم ان يطلبوها ودفع ذلك الي ثم قال: يا علي اقبضه في حياتي لءلا ينازعك فيه احد بعدي، ثم امرني فحولته الي منزلي (1).
# وذكر ان بعض عمال امير المءمنين عليه السلام انفذ اليه في عرض ما انفذ من حياته مال الفء قطفا غلاظا، وكان عليه السلام يفرق كل شء يحمل اليه من مال الفء لوقته ولا يءخره، وكانت هذه القطف قد جاءته مساء، فامر بعدها و وضعها في الرحبة ليفرقها من الغد، فلما اصبح عدها فنقصت واحدة فسال عنها فقيل له: ان الحسن بن علي عليهما السلام، استعارها في ليلته علي ان يردها اليوم، فهرول عليه السلام مغضبا الي منزل الحسن بن علي عليهما السلام وهو يهمهم وكان من عادته ان يستاذن علي منزله اذا جاء.
# فهجم بغير اذن فوجد القطيفة في منزله فاخذ بطرفها يجرها وهو يقول:
# النار يا ابا محمد، النار النار يا ابا محمد، النار حتي خرج بها (2).
# وذكروا ان بعض العمال ايضا حمل اليه في جملة الجباية، حبات من اللءلء فسلمها الي بلال وهو خازنه علي بيت المال، الي ان ينضاف اليها غيرها،
# PageV00P078
# ويفرقها فدخل يوما الي منزله فوجد في اذن احدي بناته الاصاغر حبة من تلك الحبات، فلما راها اتهمها بالسرقة فقبض علي يدها، وقال: والله لءن وجب عليك حد لاقيمن فيك، فقالت يا امير المءمنين. ان بلالا اعارنيها ليفرحني بها الي ان تفرق مع اخواتها، فجذبها الي بلال جذبا عنيفا وهو مغضب، فساله عن صدق قولها فقال: هو كما ذكرت يا امير المءمنين، فقال: والله لا وليت لي عمار ابدا وخلي يد الجارية.
# والصحيح، ان صاحب هذه القصة، كان ابن ابي رافع وهو الذي كان علي بيت ماله (1). وقال عليه السلام يوما علي منبر الكوفة: من يشتري مني سيفي هذا، ولو ان لي قوت ليلة ما بعته، وغلة صدقته تشتمل حينءذ علي اربعين الف دينار في كل سنة (2).
# واعطته عليه السلام الخادم في بعض الليالي قطيفة فانكر دفاها، فقال: ما هذه؟ فقال الخادم: هذه من قطف الصدقة فالقاها، قال عليه السلام: اصردتمونا بقية ليلتنا (3).
# وقال عليه السلام في يوم وهو يخطب:
# معاشر الناس اني تقلدت امركم هذا، فوالله ما حليت منه بقليل ولا كثير، الا قارورة من دهن طيب اهداها الي دهقان من بعض النواحي (4).
# قال: ودهقان بالضم فاستفيدت منه عليه السلام.
# ولما قبض عليه السلام خطب الناس الحسن بن علي عليهما السلام فقال:
# PageV00P079
# لقد فارقكم امس رجل ما سبقه الاولون، ولا يدركه الاخرون في حلم ولا علم، وما ترك من صفراء ولا بيضاء، ولا دينارا، ولا درهما، ولا عبدا، ولا امة، الا سبعماءة درهم فضلت من عطاءه اراد ان يبتاع بها خادما لاهله، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعطيه الراية فلا يرجع حتي يفتح الله عليه (1).
# وروي عن مولي لبني الاشتر النخعي قال: رايت امير المءمنين عليا عليه السلام، وانا غلام وقد اتي السوق بالكوفة فقال: لبعض باعة الثياب اتعرفني؟ قال: نعم انت امير المءمنين، فتجاوزه وسال اخر فاجاب بمثل ذلك الي ان سال واحدا فقال: ما اعرفك فاشتري منه قميصا فلبسه ثم قال:
# (الحمد لله الذي كسا علي بن ابي طالب)، وانما ابتاع عليه السلام ممن لا يعرفه خوفا من المحاباة في ارخاص ما ابتاعه (2).
# PageV00P080
# المنتخب من قضاياه عليه السلام، وجوابات المساءل التي سءل عنها باسناد مرفوع الي ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام، ان ثورا قتل حمارا، علي عهد النبي - صلي الله عليه واله وسلم - فرفع ذلك اليه وهو في اناس من اصحابه فيهم ابو بكر، وعمر، فقال يا ابا بكر، اقض بينهم. فقال: يا رسول الله بهيمة قتلت بهيمة، ما عليها شء. فقال: يا عمر، اقض بينهم. فقال:
# مثل قول ابي بكر. فقال: يا علي اقض بينهم. فقال: نعم يا رسول الله، ان كان الثور دخل علي الحمار في مستراحه ضمن اصحاب الثور، وان كان الحمار دخل علي الثور في مستراحه فلا ضمان عليهم (1).
# قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه واله يده الي السماء وقال: الحمد لله الذي جعل مني من يقضي بقضاء النبيين (2).
# وعنه - عليه السلام - قال: قضي امير المءمنين - عليه السلام - بقضية ما قضي بها احد كان قبله، وكانت اول قضية قضي بها بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وذلك انه لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وافضي الامر الي ابي بكر، اتي برجل قد شرب الخمر، فقال له ابو بكر: اشربت الخمر؟ قال:
# نعم قال ولم شربتها؟ وهي محرمة، قال: اني اسلمت، ومنزلي بين ظهراني قوم
# PageV00P081
# يشربون الخمر ويستحلونها، ولم اعلم انها حرام، فاجتنبها. قال: فالتفت ابو بكر الي عمر فقال: ما تقول يا ابا حفص في امر هذا الرجل؟ فقال: معضلة وابو حسن لها. فقال ابو بكر: يا غلام ادع عليا، فقال عمر: بل يءتي الحكم في بيته، فاتوه وعنده سلمان، فاخبروه بقصة الرجل واقتص عليه الرجل قصته، فقال علي عليه السلام: لابي بكر: ابعث معه من يدور به علي مجالس المهاجرين والانصار، فمن كان تلا عليه اية التحريم فليشهد عليه، وان لم يكن احد تلا عليه اية التحريم فلا شء عليه.
# قال: ففعل ابو بكر بالرجل ما قاله عليه السلام، فلم يشهد عليه احد فخلي سبيله، فقال سلمان لعلي عليه السلام: لقد ارشدتهم، فقال عليه السلام: انما اردت ان اجدد تاكيد هذه الاية في وفيهم: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي فمالكم كيف تحكمون) (1).
# ابو ايوب المدني، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن يزيد، عن ابي المعلي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اتي عمر بامراة قد تعلقت برجل من الانصار، وكانت تهواه ولم تقدر له علي حيلة، فذهبت فاخذت بيضة فاخرجت منها الصفرة وصبت البياض علي ثيابها وبين فخذيها، ثم جاءت الي عمر فقالت يا امير المءمنين: ان هذا الرجل اخذني في موضع كذا ففضحني، قال: فهم عمر ان يعاقب الانصاري، وعلي عليه السلام - جالس، فجعل الانصاري يحلف ويقول: يا امير المءمنين تثبت في امري. فلما اكثر من هذا القول، قال عمر: يا ابا الحسن ما تري فنظر علي عليه السلام الي بياض علي ثوب المراة وبين فخذيها فاتهمها ان تكون احتالت لذلك.
# فقال: اتوني بماء حار قد اغلي غليا شديدا، ففعلوا فلما اتي بالماء امرهم فصبوه علي موضع البياض فاشتوي ذلك البياض فاخذه عليه السلام، فالقاه الي
# PageV00P082
# فيه فلما عرف الطعم القاه من فيه، ثم اقبل علي المراة فسالها حتي اقرت بذلك، ودفع الله عن الانصاري عقوبة عمر بامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام (1).
# وباسناد مرفوع الي عاصم بن ضمرة السلولي، قال: سمعت غلاما بالمدينة علي عهد عمر بن الخطاب، وهو يقول: يا احكم الحاكمين احكم بيني، وبين امي، فقال له عمر: يا غلام لم تدعو علي امك؟ فقال: يا امير المءمنين انها حملتني في بطنها تسعا، وارضعتني حولين فلما ترعرعت، وعرفت الخير من الشر ويميني من شمالي طردتني وانتفت مني وزعمت انها لا تعرفني.
# فقال عمر اين تكون المراة؟ قال: في سقيفة بني فلان. فقال عمر علي بام الغلام، قال: فاتوا بها مع اربعة اخوة لها في قسامة يشهدون لها انها لا تعرف الصبي، وان هذا الغلام غلام مدع ظلوم غشوم، يريد ان يفضحها في عشيرتها و ان هذه الجارية من قريش، لم تتزوج قط، وانها بخاتم ربها، فقال عمر: يا غلام ما تقول؟ فقال: يا امير المءمنين، هذه والله امي، حملتني تسعا، وارضعتني حولين، فلما ترعرعت، وعرفت الخير والشر ويميني من شمالي، طردتني وانتفت مني و زعمت انها لا تعرفني. فقال عمر: يا هذه ما يقول الغلام؟ قالت يا امير المءمنين و الذي احتجب بالنور ولا عين تراه وحق محمد وما ولد، ما اعرفه ولا ادري اي الناس هو، وانه غلام مدع يريد ان يفضحني في عشيرتي، وانا جارية من قريش لم اتزوج قط، واني بخاتم ربي.
# فقال عمر: الك شهود؟ فقالت: نعم هءلاء، فتقدم القسامة فشهدوا ان هذا الغلام مدع يريد ان يفضحها في عشيرتها، وان هذه جارية من قريش لم تتزوج قط، وانها بخاتم ربها، فقال عمر : خذوا بيد الغلام فانطلقوا به الي السجن حتي نسال عن الشهود، فان عدلت شهادتهم جلدته حد المفتري، فاخذ بيد الغلام لينطلق به الي السجن، فتلقاهم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، في
# PageV00P083
# بعض الطريق، فنادي الغلام: يا ابن عم رسول الله اني غلام مظلوم، واعاد عليه الكلام الذي كلم به عمر، ثم قال: وهذا عمر قد امر بي الي الحبس.
# فقال علي عليه السلام: ردوه فلما ردوه قال لهم عمر: امرت به الي السجن فرددتموه الي، فقالوا يا امير المءمنين: امرنا علي بن ابي طالب برده اليك، و سمعناك تقول لا تعصوا لعلي امرا، فبينا هم كذلك اذ اقبل امير المءمنين عليه السلام، فقال: علي بام الغلام فاتوا بها، فقال عليه السلام: يا غلام ما تقول؟
# فاعاد عليه الكلام، فقال عليه السلام لعمر: اتاذن لي في ان اقضي بينهما؟ فقال عمر: يا سبحان الله وكيف لا، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: اعلمكم علي بن ابي طالب عليه السلام (1).
# فقال عليه السلام للمراة: يا هذه الك شهود؟ قالت: نعم فتقدم القسامة فشهدوا بالشهادة الاولي، فقال امير المءمنين عليه السلام: والله لاقضين بينكم اليوم بقضية هي مرضاة الرب من فوق عرشه، علمنيها رسول الله صلي الله عليه و اله، ثم قال لها: الك ولي؟ فقالت: نعم هءلاء اخوتي، فقال لاخوتها: امري فيكم وفيها جاءز؟ قالوا: نعم يا ابن عم رسول الله، امركم فينا وفي اختنا جاءز، فقال امير المءمنين عليه السلام: اشهد الله واشهد امير المءمنين (يعني عمر) واشهد من حضر من المسلمين اني قد زوجت هذه المراة من هذا الغلام علي اربع ماءة درهم، والمهر من مالي.
# يا قنبر علي بالدراهم، فاتاه قنبر بها، فصبها في يد الغلام، ثم قال: خذها فصبها في حجر امراتك، ولا تاتنا الا وبك اثر العرس (يعني الغسل)، فقام الغلام فصب الدراهم في حجر المراة ثم تلببها فقال لها: قومي فنادت المراة، النار النار، يا ابن عم رسول الله ، تريد ان تزوجني من ولدي هذا، والله ولدي زوجني اخوتي هجينا فولدت منه هذا الغلام، فلما ترعرع وشب امروني ان انتفي منه، واطرده و
# PageV00P084
# هذا والله ابني، وفءادي يتحرق اسفا علي ولدي، قال: ثم اخذت بيد الغلام وانطلقت ونادي عمر: واعمراه لولا علي لهلك عمر (1).
# * * * وباسناد مرفوع قال: بينا رجلان جالسان في دهر عمر بن الخطاب اذ مر بهما رجل مقيد، وكان عبدا، فقال احدهما: ان لم يكن في قيده كذا وكذا فامراته طالق ثلاثا، فقال الاخر ان كان فيه كما قلت فامراته طالق ثلاثا، قال:
# فذهبا الي مولي العبد فقالا: انا قد حلفنا علي كذا وكذا فحل قيد غلامك حتي نزنه، فقال مولي الغلام: امراته طالق ان حللت قيد غلامي، قال فارتفعوا الي عمر فقصوا عليه القصة، فقال مولاه احق به اذهبوا فاعتزلوا نساءكم، فقالوا اذهبوا بنا الي علي بن ابي طالب عليه السلام، لعله ان يكون عنده في هذا شء فاتوه عليه السلام فقصوا عليه القصة، فقال ما اهون هذا ثم دعا بجفنة وامر بقيد الغلام فشد فيه خيط وادخل رجليه والقيد في الجفنة، ثم صب الماء عليه حتي امتلات ثم قال: ارفعوا القيد فرفع القيد حتي اخرج من الماء ثم دعا بزبر الحديد فارسلها في الماء حتي تراجع الماء الي موضعه حين كان القيد فيه ثم قال: زنوا هذا الحديد فانه وزنه (2).
# وروي ان امير المءمنين عليه السلام، كان اذا قطع اليد قطع اربع اصابع و ترك الكف، والراحة، والابهام، واذا اراد قطع الرجل قطعها من الكعب وترك العقب، فقيل له: لم هذا يا امير المءمنين؟ قال: اني لاكره ان تدركه التوبة فيحتج علي عند الله اني لم ادع له من كراءم بدنه ما يركع به ويسجد (3).
# PageV00P085
# وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ادعي علي عهد امير المءمنين عليه السلام رجلان كل واحد علي صاحبه انه مملوكه، ولم يكن لهما بينة، فبني لهما بيتا وجعل كوتين قريبة احداهما من الاخري، وادخلهما البيت واخرج راسيهما من الكوتين، وقال لقنبر: قم عليهما بالسيف فاذا قلت لك اضرب عنق المملوك فافزعهما ولا تضربن احدا منهما، ثم قال له: اضرب عنق المملوك فهز قنبر السيف فادخل احدهما راسه وبقي راس الاخر خارجا من الكوة فدفع الذي ادخل راسه الي صاحبه، وقال له: اذهب فانه مملوكك (1).
# وعنه عليه السلام قال: كان صبيان في زمن علي عليه السلام يلعبون باحجار لهم، فرمي احدهم بحجره فاصاب رباعية صاحبه، فرفع ذلك الي امير المءمنين عليه السلام، فاقام الرامي البينة انه قال: حذار حذار، فدرا عنه القصاص ثم قال عليه السلام: قد اعذر من حذر (2).
# وفي خبر مرفوع قال، لما رفع امير المءمنين عليه السلام يده من غسل رسول الله صلي الله عليه واله اتته انباء السقيفة، فقال: ما قالت الانصار؟ قالوا قالت: منا امير ومنكم امير، قال عليه السلام: فهلا احتججتم عليهم بان رسول الله صلي الله عليه واله وصي بان يحسن الي محسنهم، ويتجاوز عن مسيءهم، قالوا: وما في هذا من حجة عليهم؟ فقال عليه السلام: لو كانت الامارة فيهم لم تكن الوصية بهم، ثم قال عليه السلام: فماذا قالت قريش؟ قالوا: احتجت بانها شجرة الرسول صلي الله عليه واله، فقال عليه السلام: احتجوا بالشجرة واضاعوا الثمرة (3).
# PageV00P086
# من جوابات المساءل التي سءل عليه السلام عنها باسناد مرفوع الي الاصبغ بن نباتة قال: اتي ابن الكواء امير المءمنين عليه السلام، وكان معنتا في المساءل فقال له: يا امير المءمنين خبرني عن الله عز وجل، هل كلم احدا من ولد ادم قبل موسي؟ فقال امير المءمنين عليه السلام قد كلم الله جميع خلقه برهم وفاجرهم، وردوا عليه الجواب، قال: فثقل ذلك علي ابن الكواء ولم يعرفه فقال: وكيف كان ذلك؟ فقال: اوما تقرا كتاب الله تعالي اذ يقول لنبيه عليه السلام: (واذا اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي) (1) فقد اسمعهم كلامه وردوا عليه الجواب كما تسمع في قول الله يا ابن الكواء، قالوا بلي ، وقال لهم:
# (اني انا الله لا اله الا انا وانا الرحمن الرحيم) فاقروا له بالطاعة والربوبية، وميز الرسل والانبياء والاوصياء، وامر الخلق بطاعتهم فاقروا بذلك في الميثاق و اشهدهم علي انفسهم، واشهد الملاءكة عليهم ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذه غافلين (2).
# قال السيد الرضي ابو الحسن: ولهذه الاية تاويل ليس هذا الموضع كشف جليته وبيان حقيقته.
# وساله عليه السلام رجل من اليهود، فقال: اين كان الله تعالي من قبل ان
# PageV00P087
# يخلق السماوات والارض؟ فقال عليه السلام: اين سءال عن مكان، وكان الله ولا مكان.
# فقطعه في اوجز كلمة (1).
# PageV00P088
# ومن مساءل ساله عنها ابن الكواء فقال: كم بين المشرق والمغرب؟ قال عليه السلام: مسيره يوم مطرد للشمس. وهذا اخصر كلام يكون وابلغه.
# وباسناد مرفوع قال: اجتمع نفر من الصحابة علي باب عثمان بن عفان فقال كعب الاحبار: والله لوددت ان اعلم اصحاب محمد عندي الساعة فاساله عن اشياء ما اعلم احد علي وجه الارض يعرفها ما خلا رجلا او رجلين ان كانا، قال: فبينا نحن كذلك اذ طلع علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: فتبسم القوم. قال: فكان عليا عليه السلام دخله من ذلك بعض الغضاضة، فقال لهم:
# لشء ما تبسمتم؟ فقالوا: لغير ريبة ولا باس يا ابا الحسن الا ان كعبا تمني امنية فعجبنا من سرعة اجابة الله له في امنيته، فقال عليه السلام لهم: وما ذاك؟ قالوا:
# تمني ان يكون عنده اعلم اصحاب محمد عليه السلام ليساله عن اشياء زعم انه لا يعرف احدا علي وجه الارض يعرفها، قال فجلس عليه السلام، ثم قال: هات يا كعب مساءلك.
# فقال: يا ابا الحسن اخبرني عن اول شجرة اهتزت علي وجه الارض؟ فقال عليه السلام: في قولنا او في قولكم؟ فقال: بل اخبرنا عن قولنا وقولكم، فقال عليه السلام: تزعم يا كعب انت واصحابك انها الشجرة التي شق منها السفينة قال كعب: كذلك نقول فقال عليه السلام: كذبتم يا كعب ولكنها النخلة التي اهبطها الله تعالي مع ادم عليه السلام من الجنة، فاستظل بظلها واكل من ثمرها. PageV00P089
# هات يا كعب: فقال يا ابا الحسن اخبرني عن اول عين جرت علي وجه الارض، فقال عليه السلام: في قولنا او في قولكم؟ فقال كعب: اخبرني عن الامرين جميعا، فقال عليه السلام: تزعم انت واصحابك انها العين التي عليه صخرة بيت المقدس، قال كعب: كذلك نقول، قال: كذبتم يا كعب ولكنها عين الحيوان وهي التي شرب منها الخضر فبقي في الدنيا.
# قال عليه السلام هات يا كعب: قال اخبرني يا ابا الحسن عن شء من الجنة في الارض فقال عليه السلام: في قولنا او في قولكم، فقال: عن الامرين جميعا، فقال عليه السلام: تزعم انت واصحابك انه حجر انزله الله من الجنة ابيض فاسود من ذنوب العباد، قال كذلك نقول، قال: كذبتم يا كعب ولكن الله اهبط البيت من لءلءة بيضاء، جوفاء من السماء الي الارض فلما كان الطوفان رفع الله البيت وبقي اساسه.
# هات يا كعب، قال: اخبرني يا ابا الحسن عمن لا اب له، وعمن لا عشيرة له، وعمن لا قبلة له، قال: اما من لا اب له فعيسي عليه السلام، واما لا عشيرة له فادم عليه السلام، واما من لا قبلة له فهو البيت الحرام، هو قبلة ولا قبلة لها.
# هات يا كعب فقال: اخبرني يا ابا الحسن عن ثلاثة اشياء لم ترتكض في رحم ولم تخرج من بدن، فقال عليه السلام له: هي عصا موسي عليه السلام، و ناقة ثمود وكبش ابراهيم.
# ثم قال هات يا كعب، فقال: يا ابا الحسن بقيت خصلة فان انت اخبرتني بها فانت انت، قال هلمها يا كعب قال: قبر سار بصاحبه، قال: ذلك يونس بن متي اذ سجنه الله في بطن الحوت (1).
# وباسناد مرفوع الي ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام، قال:
# قدم اسقف نجران علي عمر بن الخطاب فقال يا امير المءمنين: ان ارضنا باردة
# PageV00P090
# سديدة المءونة لا تحمل الجيش، وانا ضامن لخراج ارضي احمله اليك في كل عام كملا، فكان يقدم هو بالمال بنفسه، ومعه اعوان له حتي يوفيه بيت المال، ويكتب له عمر البراءة. قال: فقدم الاسقف ذات عام، وكان شيخا جميلا فدعاه عمر الي الله، والي دين رسول الله صلي الله عليه واله، وانشا يذكر فضل الاسلام وما يصير اليه المسلمون من النعيم والكرامة، فقال له الاسقف: يا عمر انتم تقرءن في كتابكم ان لله جنة عرضها كعرض السماء والارض، فاين تكون النار؟ قال: فسكت عمر، ونكس راسه، فقال امير المءمنين عليه السلام، و كان حاضرا: اجب هذا النصراني. فقال له عمر: بل اجبه انت، فقال عليه السلام، له: يا اسقف نجران انا اجيبك ارايت اذا جاء النهار اين يكون الليل، واذا جاء الليل اين يكون النهار؟ فقال الاسقف: ما كنت اري ان احدا يجيبني عن هذه المسالة.
# ثم قال: من هذا الفتي يا عمر؟ قال عمر: هذا علي بن ابي طالب ختن رسول الله صلي الله عليه واله وابن عمه، واول مءمن معه، هذا ابو الحسن والحسين عليهما السلام.
# قال الاسقف: اخبرني يا عمر عن بقعة في الارض طلعت فيها الشمس ساعة، ولم تطلع فيها قبلها ولا بعدها؟ قال له عمر: سل الفتي فقال امير المءمنين: انا اجيبك، هو البحر حيث انفلق لبني اسراءيل فوقعت الشمس فيه ولم تقع فيه قبله ولا بعده، قال الاسقف: صدقت يا فتي.
# ثم قال الاسقف: يا عمر اخبرني عن شء في ايدي اهل الدنيا شبيه بثمار اهل الجنة؟ فقال: سل الفتي. فقال عليه السلام انا اجيبك: هو القران يجتمع اهل الدنيا عليه فياخذون منه حاجتهم، ولا ينتقص منه شء وكذلك ثمار الجنة.
# قال الاسقف: صدقت يا فتي.
# ثم قال الاسقف يا عمر: اخبرني هل للسماوات من ابواب؟ فقال له عمر:
# سل الفتي. فقال عليه السلام: نعم يا اسقف، لها ابواب فقال: يا فتي، هل PageV00P091
# لتلك الابواب من اقفال؟ فقال عليه السلام: نعم يا اسقف، اقفالها الشرك بالله قال الاسقف: صدقت يا فتي.
# فما مفتاح تلك الاقفال؟ فقال عليه السلام: شهادة ان لا اله الا الله، لا يحجبها شء دون العرش فقال: صدقت يا فتي.
# ثم قال الاسقف يا عمر: اخبرني عن اول دم وقع علي وجه الارض اي دم كان؟ فقال: سل الفتي: فقال عليه السلام: انا اجيبك، يا اسقف نجران، اما نحن فلا نقول كما تقولون انه دم ابن ادم الذي قتله اخوه ليس هو كما قلتم، ولكن اول دم وقع علي وجه الارض مشيمة حواء حين ولدت قابيل بن ادم، قال الاسقف صدقت يا فتي.
# ثم قال الاسقف: بقيت مسالة واحدة اخبرني انت يا عمر اين الله تعالي؟
# قال: فغضب عمر، فقال امير المءمنين عليه السلام: انا اجيبك وسل عما شءت، كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم، اتاه ملك فسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: من اين ارسلت؟ قال: من سبع سماوات من عند ربي، ثم اتاه ملك اخر فسلم فقال له رسول الله: من اين ارسلت؟ فقال: من سبع ارضين من عند ربي، ثم اتاه ملك اخر فسلم فقال له رسول الله: من اين ارسلت؟ قال: من مشرق الشمس من عند ربي، ثم اتاه ملك اخر فقال له رسول الله: من اين ارسلت؟ فقال: من مغرب الشمس من عند ربي، فالله هاهنا، و هاهنا، وهاهنا، في السماء اله، وفي الارض اله، وهو الحكيم العليم.
# قال ابو جعفر: معناه من ملكوت ربي في كل مكان، ولا يعزب عن علمه شء تبارك وتعالي (1).
# PageV00P092
# ومن جملة كلامه عليه السلام للشامي لما ساله اكان مسيره الي الشام بقضاء من الله وقدره، بعد كلام طويل هذا مختاره:
# ان الله سبحانه امر عباده تخييرا، ونهاهم تحذيرا، فكلف يسيرا، ولم يكلف عسيرا، واعطي علي القليل كثيرا ولم يعص مغلوبا، ولم يطع مكرها، ولم يرسل الانبياء لعبا، ولم ينزل الكتاب للعباد عبثا، ولا خلق السماوات والارض و ما بينهما باطلا (ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار) (1).
# PageV00P093
# ومن كلامه عليه السلام القصير في فنون البلاغة، والمواعظ والزهد، والامثال ولو لم يكن في هذا الكتاب سوي ما اوردناه من هذا الفصل لكفي به فاءدة.
# قال عليه السلام: خذ الحكمة اني اتتك فان الحكمة تكون في صدر المنافق، فتلجلج في صدره حتي تخرج فتسكن الي صواحبها في صدر المءمن (1).
# وقال عليه السلام: الهيبة خيبة، والفرصة تمر مر السحاب، والحكمة ضالة المءمن فخذ الحكمة ولو من اهل النفاق (2).
# وقال عليه السلام: اوصيكم بخمس لو ضربتم اليها اباط الابل كانت لذلك اهلا، لا يرجون احد منكم الا ربه. ولا يخافن الا ذنبه. ولا يستحيين احد اذا سءل عما لا يعلم ان يقول لا اعلم. ولا يستحيين احد اذا لم يعلم الشء ان يتعلمه. وعليكم بالصبر فان الصبر من الايمان كالراس من الجسد، ولا خير في جسد لا راس معه، ولا في ايمان لا صبر معه (2).
# وقال الاصمعي: اتي رجل امير المءمنين عليه السلام، فافرط في الثناء عليه، فقال - عليه السلام - وكان له متهما: انا دون ما تقول، وفوق ما في نفسك (3).
# PageV00P094
# وقال عليه السلام: قيمة كل امرء ما يحسنه.
# قال السيد الرضي ابو الحسن رضي الله عنه: وهذه الكلمة لا قيمة لها ولا كلام يوزن بها (1).
# وقال عليه السلام: السيف ابقي عددا واكثر ولدا (2).
# وقال عليه السلام: من ترك قول " لا ادري " اصيبت مقالته (3).
# وقال عليه السلام: راي الشيخ احب الي من جلد الغلام. ويروي من مشهد الغلام (4).
# وقال عليه السلام: وقد سمع رجلا من الحرورية يتهجد بصوت حزين.
# نوم علي يقين خير من صلاة في شك (5).
# وقال عليه السلام: اعقلوا الخبر اذا سمعتموه عقل رعاية، لا عقل رواية، فان رواة العلم كثير ورعاته قليل (6) وقال عليه السلام، وقد سمع رجلا يقول: انا لله وانا اليه راجعون: يا هذا ان قولنا: انا لله اقرار منا بالملك. وقولنا اليه راجعون اقرار منا بالهلك (7).
# وكان ابن عباس رضي الله عنه يقول: ما انتفعت بكلام احد بعد رسول الله - صلي الله عليه واله - كانتفاعي بكلام كتبه الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وهو:
# اما بعد، فان المرء قد يسره درك ما لم يكن ليفوته، ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، فليكن سرورك بما نلت من اخرتك، وليكن اسفك علي ما
# PageV00P095
# فاتك منها وما نلت من دنياك، فلا تكثر به فرحا، وما فاتك منها فلا تاس عليه جزعا، وليكن همك فيما بعد الموت (1).
# وكان عليه السلام يقول اذا اطري في وجهه: اللهم اجعلنا خيرا مما يظنون، واغفر لنا ما لا يعلمون (2).
# وقال عليه السلام: لا يستقيم قضاء الحواءج الا بثلاث، باستصغارها لتعظم، وباستكتامها لتنسي، وبتعجيلها لتهنا (3).
# وقال عليه السلام: ياتي علي الناس زمان لا يقرب فيه الا الماحل، ولا يظرف فيه الا الفاجر، ولا يضعف فيه الا المنصف، يعدون الصدقة غرما، وصلة الرحم منا، والعبادة استطالة علي الناس، فعند ذلك يكون السلطان بمشورة الاماء، وامارة الصبيان (4).
# وقال عليه السلام، وقد شوهد عليه ازار مرقوع فقيل له في ذلك فقال:
# يخشع له القلب، وتذل به النفس، ويقتدي به المءمنون (5).
# وكان عليه السلام يقول: انما اخشي عليكم من بعدي اتباع الهوي، وطول الامل، فان طول الامل ينسي الاخرة، واتباع الهوي يصد عن الحق، الا وان الدنيا قد ارتحلت مدبرة، والاخرة قد جاءت مقبلة، ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا، فان اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل، واليوم المضمار، وغدا السباق، والسبقة الجنة، والغاية النار (6).
# وقال عليه السلام: ان الدنيا والاخرة عدوان متفاوتان، وسبيلان مختلفان،
# PageV00P096
# فمن احب الدنيا وتولاها ابغض الاخرة وعاداها، وهما بمنزلة المشرق والمغرب، وماش بينهما كلما قرب من واحد بعد عن الاخر، وهما بعد ضرتان (1).
# وعن نوف البكالي، قال: رايت امير المءمنين - عليه السلام - ذات ليلة وقد خرج من فراشه فنظر الي النجوم، ثم قال: يا نوف، اراقد انت ام رامق؟ قلت: بل رامق يا امير المءمنين، قال يا نوف: طوبي للزاهدين في الدنيا الراغبين في الاخرة، اولءك قوم اتخذوا الارض بساطا، وترابها فراشا، وماءها طيبا، والقران شعارا، والدعاء دثارا ثم قرضوا الدنيا قرضا علي منهاج المسيح عليه السلام.
# يا نوف ان داود عليه السلام، قام في مثل هذه الساعة من الليل، فقال انها ساعة لا يدعو فيها عبد الا استجيب له الا ان يكون عشارا، او عريفا، او شرطيا، او صاحب عرطبة (وهي الطنبور) او صاحب كوبة (وهي الطبل) (2).
# وقال عليه السلام: ان الله فرض عليكم فراءض فلا تضيعوها، وحد لكم حدودا فلا تعتدوها، ونهاكم عن اشياء فلا تنتهكوها، وسكت لكم عن اشياء و لم يدعها نسيانا فلا تتكلفوها، رحمة من ربكم رحمكم بها فاقبلوها (3).
# وقال عليه السلام: لا يترك الناس شيءا من دينهم، لاستصلاح دنياهم الا فتح الله عليهم ما هو اضر منه (4).
# وقال عليه السلام: رب عالم قد قتله جهله، ومعه علمه لا ينفعه (5).
# وقال عليه السلام: اعجب ما في هذا الانسان قلبه، وله مواد من الحكمة واضداد من خلافها، فان سنح له الرجاء اذله الطمع، وان هاج به الطمع اهلكه الحرص، وان ملكه الياس قتله الاسف، وان عرض له الغضب اشتد به الغيظ
# PageV00P097
# وان اسعده الرضا نسي التحفظ، وان غاله الخوف شغله الحذر، وان اتسع له، الامر استلبته الغرة، وان اصابته مصيبة فضحه الجزع، وان افاد مالا اطغاه الغني، وان عضته الفاقة شغله البلاء، وان جهده الجوع قعد به الضعف، وان افرط به الشبع كظته البطنة، فكل تقصير به مضر، وكل افراط له مفسد (1).
# وقال عليه السلام: نحن النمرقة الوسطي بها يلحق التالي، واليها يرجع الغالي (2).
# ومن كلام له عليه السلام: تجهزوا رحمكم الله فقد نودي فيكم بالرحيل، واقلوا العرجة علي الدنيا، وانقلبوا بصالح ما بحضرتكم من الزاد، فان امامكم عقبة كءدا، ومنازل هاءلة مخوفة، لا بد من الممر عليها، والوقوف عندها، فاما برحمة من الله نجوتم من فظاظتها (3) وشدة مختبرها، وكراهة منظرها، واما بهلكة ليس بعدها نجاة، فيالها حسرة علي كل ذي غفلة ان يكون عمره عليه حجة.
# وكان عليه السلام يقول: الوفاء توام الصدق، ولا نعلم نجاة ولا جنة اوقي منه، وما يغدر من يعلم كيف المرجع في الذهاب عنه، ولقد اصبحنا في زمان اتخذ اكثر اهله الشر كيسا، ونسبهم اهل الجهل الي حس الحيلة، ما لهم - قاتلهم الله - قد يري الحول القلب وجه الحيلة ودونها مانع من الله ونهيه، فيدعها من بعد قدرة وينتهز فرصتها من لا جريحة في الدين (4).
# وقال عليه السلام: الناس في الدنيا عاملان، عامل في الدنيا للدنيا قد شغلته دنياه عن اخرته، يخشي علي من يخلف الفقر، ويامنه علي نفسه فيفني عمره في منفعة غيره، واخر عمل في الدنيا لما بعدها، فجاءه، الذي له من الدنيا بغير عمل، فاصبح ملكا عند الله لا يسال شيءا يمنعه (5).
# PageV00P098
# وقال عليه السلام: شتان بين عملين، عمل تذهب لذته وتبقي تبعته، و عمل تذهب مءنته ويبقي اجره (1).
# وتحدث - عليه السلام - يوما بحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله - فنظر القوم بعضهم الي بعض، فقال عليه السلام: ما زلت مذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله مظلوما، وقد بلغني مع ذلك انكم تقولون اني اكذب عليه، ويلكم اتروني اكذب؟ فعلي من اكذب؟ اعلي الله؟ فانا اول من امن به، ام علي رسول الله؟ وانا اول من صدقه. ولكن لهجة غبتم عنها، ولم تكونوا من اهلها، وعلم عجزتم عن حمله ولم تكونوا من اهله، اذ كيل بغير ثمن لو كان له وعاء (ولتعلمن نباه بعد حين) (2).
# اراد ان النبي صلي الله عليه واله، كان يخيله ويسر اليه.
# وشيع علي عليه السلام جنازة، فسمع رجلا يضحك، فقال عليه السلام:
# كان الموت فيها علي غيرنا كتب، وكان الحق فيها علي غيرنا وجب، وكان الذي نري من الاموات سفر، عما قليل الينا راجعون، نبءهم اجداثهم، وناكل تراثهم قد نسينا كل واعظة، ورمينا بكل جاءحة (3).
# وقال عليه السلام: طوبي لمن ذل في نفسه، وطاب كسبه، وصلحت سريرته، وحسنت خليقته، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من لسانه، وعزل عن الناس شره، ووسعته السنة، ولم ينسب الي بدعة.
# قال السيد الرضي ابو الحسن رضي الله عنه، وهذا الكلام من الناس من يرويه عن النبي صلي الله عليه واله، وكذلك الذي قبله (4).
# وقال عليه السلام: من اراد عزا بلا عشيرة، وهيبة من غير سلطان، وغني
# PageV00P099
# من غير مال، وطاعة من غير بذل، فليتحول من ذل معصية الله الي عز طاعة الله فانه يجد ذلك كله (1).
# وقال عليه السلام:، وقد فرغ من حرب الجمل: معاشر الناس ان النساء نواقص الايمان، نواقص العقول، نواقص الحظوظ، فاما نقصان ايمانهن فقعودهن عن الصلاة والصيام في ايام حيضهن. واما نقصان عقولهن فلا شهادة لهن الا في الدين، وشهادة امراتين برجل. واما نقصان حظوظهن فمواريثهن علي الانصاف من مواريث الرجال (2).
# وقال عليه السلام: اتقوا شرار النساء، وكونوا من خيارهن علي حذر، و لا تطيعوهن في المعروف حتي لا يطمعن في المنكر (3).
# وقال عليه السلام: غيرة المراة كفر، وغيرة الرجل ايمان (4).
# وقال عليه السلام: لانسبن الاسلام نسبة لم ينسبها احد قبلي، الاسلام هو التسليم، والتسليم هو اليقين، واليقين هو التصديق، والتصديق هو الاقرار، والاقرار هو الاداء، والاداء هو العمل (5).
# وقال عليه السلام: قد يكون الرجل مسلما ولا يكون مءمنا، ولا يكون مءمنا حتي يكون مسلما، والايمان اقرار باللسان، وعقد بالقلب، وعمل بالجوارح، ولا يتم المعروف الا بثلاث، تعجيله، وتصغيره، وتستيره، فاذا عجلته هناته، واذا صغرته عظمته، واذا سترته تممته (6).
# وقال عليه السلام: عجبت للبخيل الذي استعجل الفقر الذي منه هرب، و فاته الغني الذي اياه طلب، فيعيش في الدنيا عيش الفقراء، ويحاسب
# PageV00P100
# في الاخرة حساب الاغنياء. وعجبت للمتكبر الذي كان بالامس نطفة وهو غدا جيفة. وعجبت لمن شك في الله وهو يري خلق الله. وعجبت لمن نسي الموت وهو يري من يموت. وعجبت لمن انكر النشاة الاخري وهو يري النشاة الاولي. وعجبت لعامر دار الفناء وتارك دار البقاء (1).
# وقال عليه السلام: من قصر في العمل ابتلي بالهم، ولا حاجة لله فيمن ليس لله في نفسه وماله نصيب (2).
# وقال عليه السلام: لسلمان الفارسي رحمة الله عليه، ان مثل الدنيا مثل الحية لين مسها قاتل سمها، فاعرض عما يعجبك فيها لقلة ما يصحبك منها، فان المرء العاقل كلما صار فيها الي سرور اشخصته منها الي مكروه، ودع عنك همومها ان ايقنت بفراقها (3).
# وقال عليه السلام: توقوا البرد في اوله، وتلقوه في اخره، فانه يفعل بالابدان كفعله في الاشجار اوله يحرق واخره يورق (4).
# وقال عليه السلام: عظم الخالق عندك، يصغر المخلوق في عينك (5).
# وقال عليه السلام: ثلاث خصال مرجعها علي الناس في كتاب الله، لبغي، والنكث، والمكر، قال الله تعالي: (يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم) (6) وقال تعالي: (فمن نكث فانما ينكث علي نفسه) (7) وقال تعالي:
# ولا يحيق المكر السيء الا باهله) (8).
# PageV00P101
# وقال عليه السلام، وقد رجع من صفين، فاشرف علي القبور بظاهر الكوفة فقال:
# يا اهل القبور يا اهل التربة، يا اهل الغربة، يا اهل الوحدة، يا اهل الوحشة، اما الدور فقد سكنت، واما الازواج فقد نكحت، واما الاموال فقد قسمت، هذا خبر ما عندنا فما خبر ما عندكم؟ ثم التفت الي اصحابه فقال: اما لو اذن لهم في الكلام لاخبروكم: ان خير الزاد التقوي (1).
# وقال عليه السلام: ان الدنيا دار صدق لمن صدقها، ودار عافية لمن فهم عنها، ودار غني لمن تزود منها، ودار موعظة لمن اتعظ بها، مسجد احباء الله، و مصلي ملاءكة الله، ومهبط وحي الله، ومتجر اولياء الله، اكتسوا فيها الرحمة، و ربحوا فيها الجنة، فمن ذا يذمها وقد اذنت ببينها، ونادت بفراقها، ونعت نفسها واهلها، فمثلت لهم ببلاءها، وشوقتهم بسرورها الي السرور، وراحت بعافية، و ابتكرت بفجيعة، ترغيبا وترهيبا وتخويفا وتحذيرا، فذمها رجال غداة الندامة، و حمدها اخرون يوم القيامة، ذكرتهم الدنيا فذكروا وحذرتهم فصدقوا، ووعظتهم فاتعظوا.
# فيا ايها الذام للدنيا المغتر بغرورها، بم تذمها؟ انت المتجرم عليها ام هي المتجرمة عليك؟ متي استهوتك؟ ام متي غرتك؟ ابمصارع اباءك من البلي؟ ام بمضاجع امهاتك تحت الثري؟ كم عللت بكفيك؟ وكم مرضت بيديك؟ تبغي لهم الشفاء، وتستوصف لهم الاطباء، لم ينفع احدهم اشفاقك، ولم تسعف فيه بطلبتك، قد مثلت لك به الدنيا نفسك وبمصرعه مصرعك (2).
# وقال عليه السلام: المال والبنون حرث الدنيا، والعمل الصالح حرث الاخرة وقد يجمعهما لاقوام (3).
# PageV00P102
# وقال عليه السلام: من لهج قلبه بحب الدنيا التاط منها بثلاث، هم لا يغبه، وامل لا يدركه، ورجاء لا يناله (1).
# وقال عليه السلام: ان لله ملكا ينادي في كل يوم، لدوا للموت، واجمعوا للفناء، وابنوا للخراب (2).
# وقال عليه السلام: الدنيا دار ممر الي دار مقر، والناس فيها رجلان، رجل باع نفسه فاوبقها، ورجل ابتاع نفسه فاعتقها (3).
# وقال عليه السلام: لا يكون الصديق صديقا حتي يحفظ اخاه في ثلاث، في نكبته، وغيبته، ووفاته (4).
# وقال عليه السلام: من اعطي اربعا لم يحرم اربعا، من اعطي الدعاء لم يحرم الاجابة. ومن اعطي التوبة لم يحرم القبول. ومن اعطي الاستغفار لم يحرم المغفرة. ومن اعطي الشكر لم يحرم الزيادة. وتصديق ذلك في القران قال الله تعالي في الدعاء: (ادعوني استجب لكم) (5) وقال - تعالي - في الاستغفار:
# (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) (6) و قال تعالي في الشكر: (لان شكرتم لازيدنكم) (7) وقال تعالي في التوبة: (انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة، ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم) (8).
# وقال عليه السلام: الصلاة قربان كل تقي، والحج جهاد كل ضعيف، و لكل شء زكاة، وزكاة البدن الصيام، وجهاد المراة حسن التبعل (9).
# PageV00P103
# وقال عليه السلام: استنزلوا الرزق بالصدقة. ومن ايقن بالخلف جاد بالعطية (1).
# وقال عليه السلام: تنزل المعونة علي قدر المءونة (2).
# وقال عليه السلام: التقدير نصف العيش، وما عال امرء اقتصد (3).
# وقال عليه السلام: قلة العيال احد اليسارين (4).
# وقال عليه السلام: التودد نصف العقل (5).
# وقال عليه السلام: الهم نصف الهرم (6).
# وقال عليه السلام: ينزل الصبر علي قدر المصيبة، ومن ضرب علي فخذه عند المصيبة حبط اجره (7).
# وقال عليه السلام: كم من صاءم ليس له من صيامه الا الظما، وكم من قاءم ليس له من قيامه الا العناء، حبذا نوم الاكياس وافطارهم، عيبوا الحمقي بصيامهم وقيامهم، والله لنوم علي يقين افضل من عبادة اهل الارض من المغترين (8).
# وقال عليه السلام: لا تاكلوا الربا في معاملاتكم فوالذي فلق الحبة، وبرا النسمة للربا اخفي في هذه الامة من دبيب النمل علي صفاة سوداء في ليلة ظلماء (9).
# قال السيد الرضي رضي الله عنه، وهذا الكلام يروي ايضا للنبي
# PageV00P104
# عليه السلام، ولا عجب ان يتداخل الكلامان، ويتشابه الطريقان، اذ كانا عليهما السلام يمضيان في اسلوب ويغرفان من قليب.
# وقال عليه السلام: سوسوا ايمانكم بالصدقة، وحصنوا اموالكم بالزكاة، وادفعوا البلاء بالدعاء.
# ومن كلامه عليه السلام، لكميل بن زياد النخعي علي التمام:
# حدثني هارون بن موسي، قال حدثني ابو علي محمد بن همام الاسكافي، قال: حدثني ابو عبد الله جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثني محمد بن علي ابن خلف، قال: حدثني عيسي بن الحسين بن عيسي بن زيد العلوي عن اسحاق ابن ابراهيم الكوفي، عن الكلبي، عن ابي صالح عن كميل بن زياد النخعي، قال: اخذ بيدي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فاخرجني الي الجبان، فلما اصحر تنفس الصعداء ثم قال:
# يا كميل بن زياد، ان هذه القلوب اوعية فخيرها اوعاها، فاحفظ عني ما اقول لك، الناس ثلاثة، فعالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق، يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق.
# يا كميل بن زياد، العلم خير من المال، العلم يحرسك وانت تحرس المال، والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو علي الانفاق.
# يا كميل بن زياد، معرفة العلم دين يدان به، يكسب الانسان الطاعة في حياته، وجميل الاحدوثة بعد وفاته، والعلم حاكم، والمال محكوم عليه.
# يا كميل بن زياد، هلك خزان الاموال وهم احياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة، ها ان هاهنا لعلما جما (واشار الي صدره) لو اصبت له حملة. بلي اصيب لقنا غير مامون عليه مستعملا الة الدين للدنيا ومستظهرا بنعم الله علي عباده، وبحججه علي اولياءه، او منقادا لحملة الحق، لا بصيرة له في اغياءه، ينقدح الشك في قلبه لاول عارض من شبهة PageV00P105
# الا لاذا ولا ذاك، او منهوما باللذة سلس القياد للشهوة، او مغرما بالجمع و الادخار، ليسا من رعاة الدين في شء اقرب شبها بهما الانعام الساءمة كذلك يموت العلم بموت حامليه.
# اللهم بلي، لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة اما ظاهرا مشهودا او خافيا مغمورا لءلا تبطل حجج الله وبيناته، وكم ذا، واين اولءك، اولءك والله الاقلون عددا، والاعظمون قدرا بهم يحفظ الله حججه، وبيناته حتي يودعوها نظراءهم، ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقيقة البصيرة، وباشروا روح اليقين، واستلانوا ما استوعر المترفون، وانسوا ما استوحش منه الجاهلون، و صحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي، اولءك خلفاء الله في ارضه والدعاة الي دينه. اه اه شوقا الي رءيتهم، انصرف اذا شءت (1).
# وقال عليه السلام: المرء مخبوء تحت لسانه (2).
# وقال عليه السلام: هلك امرء لم يعرف قدره (3).
# وقال عليه السلام: لكل امرء عاقبة حلوة او مرة (4).
# وقال عليه السلام: لكل مقبل ادبار، وما ادبر كان لم يكن (5).
# وقال عليه السلام: اكثر العطايا فتنة وما كلها محمودا في العاقبة (6).
# وقال عليه السلام: الصبر لاعطاء الحق مر، وما كل له بمطيق (7).
# وقال عليه السلام: لا يعدم الصبور الظفر، وان طال به الزمان (8).
# PageV00P106
# وقال عليه السلام: الراضي بفعل قوم كالداخل فيه معهم (1).
# وقال عليه السلام: علي كل داخل في باطل اثمان، اثم العمل به، واثم الرضا به (2).
# وقال عليه السلام: ما اختلفت دعوتان الا كانت احداهما ضلالة (3).
# وقال عليه السلام: ما شككت في الحق منذ اريته (4).
# وقال عليه السلام: ما كذبت ولا كذبت ولا ضللت ولا ضل بي (5).
# وقال عليه السلام: للظالم البادي غدا بكفه عضة (6).
# وقال عليه السلام: الرحيل وشيك (7).
# وقال عليه السلام: من وثق بماء لم يظما (8).
# وقال عليه السلام: من ابدي صفحته للحق هلك (9).
# وقال عليه السلام: استعصموا بالذمم في اوتادها (1).
# وقال عليه السلام: عليكم بطاعة من لا تعذرون بجهالته (11).
# وقال عليه السلام: قد بصرتم ان ابصرتم، وقد هديتم ان اهتديتم (2) 1.
# PageV00P107
# ومن كلامه عليه السلام في اخر عمره لما ضربه ابن ملجم لعنه الله وصيتي لكم الا تشركوا بالله شيءا، ومحمد صلي الله عليه واله فلا تضيعوا سنته، اقيموا هذين العمودين، وخلاكم ذم، انا بالامس صاحبكم، واليوم عبرة لكم، وغدا مفارقكم، وان ابق فانا ولي دمي، وان افن فالفناء ميعادي، وان اعف فالعفو لي قربة، وهو لكم حسنة (فاعفوا الا تحبون ان يغفر الله لكم) (1).
# وقال عليه السلام: عاتب اخاك بالاحسان اليه، واردد شره بالانعام عليه (2).
# وقال عليه السلام: من وضع نفسه موضع التهمة فلا يلومن من اساء به الظن (3).
# وقال عليه السلام: من ملك استاثر (4).
# وقال عليه السلام: من استبد برايه هلك (5).
# وقال عليه السلام: من كتم سره كانت الخيرة بيده (6).
# وقال عليه السلام: الفقر الموت الاكبر (7).
# PageV00P108
# وقال عليه السلام: من قضي حق من لا يقضي حقه فقد عبده (1).
# وقال عليه السلام: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق (2).
# ومن كلامه له عليه السلام، يعظ به بعض اصحابه:
# لا تكن ممن يرجوا الاخرة بغير عمل. ويرجي التوبة بطول الامل. يقول في الدنيا بقول الزاهدين. ويعمل فيها بعمل الراغبين. ان اعطي منها لم يشبع، و ان منع منها لم يقنع. يعجز عن شكر ما اوتي. ويعجبه الزيادة فيما بقي، ينهي و لا ينتهي. ويامر بما لا ياتي. يحب الصالحين وليس منهم. ويبغض المذنبين وهو احدهم. يكره الموت لكثرة ذنوبه. ويقيم علي ما يكره الموت له. تغلبه نفسه علي ما يظن ولا يغلبها علي ما يستيقن. يخاف علي غيره بادني من ذنبه، ويرجوا لنفسه باكثر من عمله. النوم مع الاغنياء احب اليه من الذكر مع الفقراء (3).
# ومن كلام له عليه السلام: قد قطعوا رحمي، واضاعوا ايامي، ودفعوا حقي، وصغروا عظيم منزلتي، واجمعوا علي منازعتي، لا يعاب المرء بتاخير حقه انما يعاب من اخذ ما ليس له (4).
# وقال عليه السلام: الفرص تمر مر السحاب (5).
# وقال عليه السلام: الاعجاب يمنع من الازدياد (6).
# وقال عليه السلام: الامر قريب، والاصطحاب قليل (7).
# وقال عليه السلام: اضاء الصبح لذي عينين (8).
# PageV00P109
# وقال عليه السلام: ترك الذنب اهون من طلب التوبة (1).
# وقال عليه السلام: كم من اكلة منعت اكلات (2).
# وقال عليه السلام: الناس اعداء ما جهلوا (3).
# وقال عليه السلام: من استقبل وجوه الاراء عرف مواقع الخطا (4).
# وقال عليه السلام: من احد سنان الغضب لله قوي علي قتل اشداء الباطل (5).
# وقال عليه السلام: اذا هبت امرا فقع فيه، فان شدة توقيه اعظم مما يخاف منه (6).
# وقال عليه السلام: الة الرءاسة سعة الصدر (7).
# وقال عليه السلام: ازجر المسء بثواب المحسن (8).
# وقال عليه السلام: احصد الشر من صدر غيرك بقلعه من صدرك (9).
# وقال عليه السلام: اللجاجة تسل الراي (10).
# وقال عليه السلام: الطمع رق مءبد (11).
# وقال عليه السلام: ثمرة التفريط الندامة (12).
# PageV00P110
# وقال عليه السلام: من لم ينجه الصبر اهلكه الجزع (1).
# وقال عليه السلام: عليكم بالصبر فيه ياخذ الحازم، واليه يرجع الجازع 2.
# وقال عليه السلام: في شان الخلافة، واعجبا اتكون الخلافة بالصحابة، و لا تكون بالصحابة والقرابة. ويروي والقرابة والنص. ويروي له عليه السلام شعر في هذا المعني وهو:
# فان كنت بالشوري ملكت امورهم * فكيف بهذا والمشيرون غيب وان كنت بالقربي حججت خصيمهم * فغيرك اولي بالنبي واقرب (3) ولقد اوضح عليه السلام بهذا القول نهج المحجة، واخذ علي خصومه بمضاءق الحجة.
# سءل ابو جعفر الخواص الكوفي (وكان هذا رجلا من الصالحين ويجمع مع ذلك التقدم في العلم بمتشابه القران وغوامض ما فيه وساءر معانيه) عما جاء في الخبر انه من احسن عبادة الله في شيبته.. القي الله الحكمة عند سنه.
# فقال: كذا قال الله عز وجل: (فلما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما و علما) (4) ثم قال تعالي: (وكذلك نجزي المحسنين) (5) وعدا عليه حقا. الا تري ان عليا امير المءمنين عليه السلام، امن صغيرا فلم يلبث ان صار ناطقا حكيما فقال عليه السلام: رحم الله امرا سمع حكما فوعي، واخذ بحجزة هاد فنجي، قدم خالصا وعمل صالحا، واكتسب مذخورا، واجتنب محذورا، رمي غرضا، واحرز عوضا، خاف ذنبه وراقب ربه، وجعل الصبر مطية نجاته، والتقوي عدة وفاته اغتنم المهل، وبادر الاجل، واقطع الامل، وتزود من العمل.
# ثم قال ابو جعفر: فهل رايت كلاما اوجزا ووعظا ابلغ من هذا؟ وكيف
# PageV00P111
# لا يكون كذلك، وهو خطيب قريش ولقمانها عليه السلام.
# وقال عليه السلام: تخففوا تلحقوا (1).
# قال الشريف الرضي ابو الحسن رضي الله عنه: ما اقل هذه الكلمة، واكثر نفعها، واعظم قدرها، وابعد غورها، واسطع نورها. وبعد هذه الكلمة قوله عليه السلام: فخلفكم الساعة تحدوكم وانما ينتظر باولكم اخركم.
# وقال عليه السلام: لا خير في الصمت عن الحكم كما انه لا خير في القول بالجهل (2).
# وقال عليه السلام: يا ابن ادم ما كسبت فوق قوتك فانت فيه خازن لغيرك (3) وقال عليه السلام: ان للقلوب شهوة واقبالا وادبارا فاتوها من قبل شهوتها و اقبالها، فان القلب اذا اكره عمي (4).
# وقال عليه السلام: الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا (5).
# وقالوا: كان عليه السلام يقول: متي اشفي غيظي اذا غضبت؟ احين اعجز عن الانتقام؟ فيقال لي: لو صبرت. ام حين اقدر عليه؟ فيقال لي لو عفوت.
# ويروي لو غفرت (6).
# وعن الشعبي، ان امير المءمنين عليه السلام، مر بقذر علي مزبلة فقال: هذا ما بخل به الباخلون. وفي خبر اخر انه عليه السلام قال: هذا ما كنتم تتنافسون عليه بالامس (7).
# PageV00P112
# قال الشريف الرضي ابو الحسن رضي الله عنه، وكل واحد من القولين حكمة واضحة العبرة، ولمعة شادخة الغرة.
# وقال عليه السلام: لم يذهب من مالك ما وعظك (1).
# قال الرضي ابو الحسن رضي الله عنه، واقول سبحان الله! ما اقصر هذه الكلمة من كلمة واطول شاوها في مضمار الحكمة!
# وقال عليه السلام: ان القلوب تمل فابتغوا لها طراءف الحكمة (2).
# ومن كلام له عليه السلام، في قوم من اصحابه كانوا يتسللون الي معاوية:
# فكفي لهم غيا وكفي بذلك منهم شافيا، فرارهم من الهدي والحق، و ايضاعهم الي العمي والجهل، وانما هم اهل دنيا مقبلون عليها، قد علموا ان الناس في الحق اسوة فهربوا الي الاثرة فبعدا لهم وسحقا (3).
# وقال عليه السلام - لما سمع قول الخوارج: لا حكم الا لله -: كلمة حق يراد بها باطل (4).
# قال الشريف ابو الحسن رضي الله عنه، وهذه ابلغ عبارة عن امر الخوارج لما جمعوا حسن الاعتزاء والشعار، وقبح الابطان والاضمار.
# وقال عليه السلام، في صفة العامة: الغوغاء هم الذين اذا اجتمعوا ضروا، و اذا تفرقوا نفعوا، فقيل له عليه السلام: قد علمنا مضرة اجتماعهم فما منفعة افتراقهم؟ قال عليه السلام: يرجع اصحاب المهن الي مهنهم، فينتفع الناس بهم كرجوع البناء الي بناءه، والحاءك الي منسجه، والخباز الي مخبزه (5).
# ويروي انه عليه السلام، اتي بجان ومعه غوغاء، فقال عليه السلام: لا
# PageV00P113
# مرحبا بوجوه لا تري الا عند كل سواة (1).
# وجاءه عليه السلام رجل من مراد وهو في المسجد، فقال: احترس يا امير المءمنين فان هاهنا قوما من مراد يريدون اغتيالك، فقال عليه السلام: ان مع كل انسان ملكين يحفظانه، فاذا جاء القدر خليا بينه وبينه، وان الاجل جنة حصينة (2).
# ومن خطبة له عليه السلام: الا وان الخطايا خيل شمس حمل عليها راكبها، وخلعت لجمها فقحمت بهم في النار، الا وان التقوي مطايا ذلل حمل عليها اهلها، واعطوا ازمتها، فاوردتهم الجنة (2).
# ومن جملة هذه الخطبة، ايضا قوله عليه السلام:
# حق وباطل، ولكل اهل، فلءن امر الباطل لقديما فعل، ولءن قل الحق لربما فعل، ولقلما ادبر شء فاقبل (3).
# قالوا: ولما قال طلحة، والزبير له عليه السلام: نبايعك علي انا شركاءك في هذا الامر، فقال عليه السلام: لا ولكنكما شريكان في القوة والاستعانة، وعونان علي العجز والاود (4).
# ومن كلام له عليه السلام في مدح الكوفة: ويحك يا كوفة، ما اطيبك!
# واطيب ريحك! واخبث كثيرا من اهلك! الخارج منك بذنب. والداخل فيك برحمة، اما لا تذهب الدنيا حتي يحن اليك كل مءمن ويخرج عنك كل كافر، اما لا تذهب الدنيا حتي تكوني من النهرين الي النهرين حتي ان الرجل ليركب البغلة السفواء (5) يريد الجمعة ولا يدركها (6).
# PageV00P114
# وقال عليه السلام: المسالمة حبيب العيوب (1).
# وقال عليه السلام: الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم (2).
# وقال عليه السلام: ايها الناس اتقوا الله الذي ان قلتم سمع، وان اضمرتم علم، وبادروا الموت الذي ان هربتم ادرككم، وان اقمتم اخذكم، وان نسيتموه ذكركم (3).
# وقال عليه السلام: لا يزهدك في المعروف من لا يشكره لك، فقد يشكرك عليه من لم يستمتع بشء منه (4).
# وقال عليه السلام: يا ابن ادم لا تحمل هم يومك الذي لم ياتك علي يومك الذي انت فيه، فان يكن بقي من اجلك يات الله فيه برزقك (5).
# وقال عليه السلام: كل وعاء يضيق بما جعل فيه، الا وعاء العلم فانه يتسع (6).
# وقال عليه السلام: اول عوض الحليم من حلمه ان الناس انصاره علي الجاهل (7).
# وقال عليه السلام: افضل رداء يرتدي به الحلم، فان لم تكن حليما فتحلم، فانه قل من تشبه بقوم الا اوشك ان يكون منهم (8).
# PageV00P115
# ومن جملة وصيته لابنه الامام ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام والصلاة يا بني اني لما رايتني قد بلغت سنا، ورايتني ازداد وهنا، اردت بوصيتي اياك خصالا منهن: اني خفت ان يعجل بي اجلي قبل ان افضي اليك بما في نفسي وان انقص في رايي كما نقصت في جسمي، او يسبقني اليك بعض غلبات الهوي، وفتن الدنيا، فتكون كالصعب النفور فان قلب الحدث كالارض الخالية ما القي فيها من شء قبلته، فبادرتك بالادب قبل ان يقسو قلبك، ويشتغل لبك لتستقبل بجد رايك ما قد كفاك اهل التجارب بغيبة وتجربة، فتكون قد كفيت مءونة الطلب، وعوفيت من علاج التجربة فاتاك من ذلك ما قد كنا ناتيه، واستبان لك ما اظلم علينا فيه.
# ومنها:
# واعلم ان امامك طريقا ذا مشقة، بعيدا، وهولا شديدا، وانك لا غني بك عن حسن الارتياد، وقدر بلاغك من الزاد مع خفة الظهر، فلا تحملن علي ظهرك فوق طاقتك، فيكون ثقله وبالا عليك، واذا وجدت من اهل الحاجة من يحمل لك ذلك فيوافيك به حيث تحتاج اليه تغتنمه، واغتنم ما اقرضت من استقرضك في حال غناك.
# واعلم يا بني ان امامك عقبة كءودا، مهبطها علي جنة او علي نار، فارتد لنفسك قبل نزولك فليس بعد الموت مستعتب ولا الي الدنيا منصرف. PageV00P116
# واعلم يا بني انك خلقت للاخرة لا الي الدنيا، وللفناء لا للبقاء، وانك لفي منزل قلعة، ودار بلغة، وطريق من الاخرة، وانك طريد الموت الذي لا ينجو منه هاربه ولا يفوته طالبه، واياك ان توجف بك مطايا الطمع فتوردك مناهل الهلكة، وان استطعت الا تكون بينك وبين الله تعالي ذو نعمة فافعل.
# ومنها:
# ظلم الضعيف افحش الظلم، وربما كان الداء دواء، والدواء داء، وربما نصح غير الناصح، وغش المستنصح. واياك والاتكال علي المني، فانها بضاءع النوكي. والعقل حفظ التجارب. وخير ما جربت ما وعظك. بادر الفرصة قبل ان تكون غصة. من الفساد اضاعة الزاد. لا خير في معين مهين. سياتيك ما قدر لك. لا تتخذن عدو صديقك صديقا فتعادي صديقك. امحض اخاك النصيحة حسنة كانت او قبيحة. وان اردت قطيعة اخاك فاستبق له من نفسك بقية ترجع اليها. لا يكونن اخوك علي قطيعتك اقوي منك علي صلته، و لا يكونن علي الاساءة اقوي منك علي الاحسان. لا يكبرن عليك ظلم من ظلمك فانه يسعي في مضرتك ونفعك وليس جزاء من سرك ان تسوءه.
# والرزق رزقان، رزق تطلبه، ورزق يطلبك، فان انت لم تاته اتاك. ما اقبح الخضوع عند الحاجة، والجفاء عند الغني. انما لك من دنياك ما اصلحت به مثواك. استدل علي ما لم يكن بما قد كان فان الامور اشباه. لا تكونن ممن لا تنفعه العظة الا اذا ابلغت في المه، فان العاقل يتعظ بالقليل وان البهاءم لا تنتفع الا بالضرب الاليم. من ترك القصد جار. ومن تعدي الحق ضاق مذهبه ومن اقتصر علي قدره كان ابقي له. وربما اخطا البصير قصده واصاب الاعمي رشده. قطيعة الجاهل تعدل صلة العاقل. اذا تغير السلطان تغير الزمان. نعم طارد الهم اليقين.
# ومنها:
# يا بني واياك ومشاورة النساء، فان رايهن الي افن، وعزمهن الي وهن، و PageV00P117
# اقصر عليهن حجبهن فهو خير لهن. وليس خروجهن باشد من الدخول من لا يوثق به عليهن، وان استطعت الا يعرفن غيرك فافعل. ولا تملك المراة من امرها ما يجاوز نفسها، فان ذلك انعم لبالها، فان المراة ريحانة وليست بقهرمانة، ولا تعطها حتي تشفع لغيرها. واياك والتغاير في غير موضع غيرة فان ذلك يدعو الصحيحة الي السقم.
# واول هذه الوصية قوله عليه السلام:
# من الوالد الفاني، المقر للزمان، المدبر العمر، المستسلم للدهر، الذام للدنيا، الساكن مساكن الموتي، الظاعن عنها غدا، الي الولد المءمل ما لا يدرك السالك، سبيل من قد هلك، غرض الاسقام، ورهينة الايام، ورمية المصاءب، وعبد الدنيا، وتاجر الغرور، وغريم المنايا، واسير الموت، وحليف الهموم، وقرين الاحزان، ونصب الافات، وصريع الشهوات، وخليفة الاموات (1).
# ومن كلام له عليه السلام في صفة الدنيا ما اصف من دار اولها عناء واخرها فناء، في حلالها حساب وفي حرامها عقاب، من استغني فيها فتن، ومن افتقر فيها حزن، ومن ساعاها فاتته، ومن قعد عنها واتته، ومن ابصر بها بصرته، ومن ابصر اليها اعمته (2).
# ومن كلام له عليه السلام من حاسب نفسه ربح. ومن غفل عنها خسر. ومن خاف امن. ومن اعتبر
# PageV00P118
# ابصر، ومن ابصر فهم، ومن فهم علم. وصديق الجاهل في تعب (1).
# قال الشريف الرضي ذو الحسبين ابو الحسن رضي الله عنه، ولو لم يكن في هذه الفقرة المذكورة الا هذه الكلمة الاخيرة، لكفي بها لمعة ثاقبة، وحكمة بالغة، ولا عجب ان تفيض الحكمة من ينبوعها، وتزهر البلاغة في ربيعها * * * * * * قال الكاتب:
# تمت كتابة كتاب خصاءص الاءمة عليهم السلام وفرغ من كتبه العبد المذنب الراجي الي غفران الله وعفوه عبد الجبار بن الحسين بن ابي العم الحاج الفزاهاني الساكن بقرية خونجان (2) عمرها الله يوم الاربعاء الرابع من شوال سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة (553) غفر الله له ولوالديه ولجميع المءمنين والمسلمات انه الغفور الرحيم.
# PageV00P119
# الزيادات في اخر النسخة المخطوطة وجدت بعض الصحاءف بخط الكتاب نفسه، وهي تتعلق بكتاب (خصاءص امير المءمنين عليه السلام) وكان الكاتب وقف علي نسخة مخطوطة اخري جاءت فيها هذه الزيادات فكتبها وجعلها في اخر الكتاب، وقد اثبتناها ايضا هنا وهي: PageV00P121
# منها الرعية (1) وليكن في خاصة ما تخلص لله به دينك، اقامة فراءضه التي هي له خاصة، فاعط الله من بدنك في ليلك ونهارك، ووف ما تقربت به الي الله من ذلك، كاملا غير مثلوم ولا منقوص بالغا من بدنك ما بلغ، واذا قمت في صلاتك للناس فلا تكونن منفرا ولا مضيعا، فان في الناس من به العلة وله الحاجة، قد سالت رسول الله صلي الله عليه واله حين وجهني الي اليمن كيف اصلي بهم فقال: صل بهم كصلاة اضعفهم، وكن بالمءمنين رحيما.
# واما بعد هذا، فلا تطولن احتجابك من رعيتك، فان احتجاب الولاة عن الرعية، شعبة من الضيق، وقلة علم بالامور. والاحتجاب منهم يقطع عنهم علم ما احتجبوا دونه، فيصغر عندهم الكبير، ويعظم الصغير ويقبح الحسن، و يحسن القبيح، ويشاب الحق بالباطل، انما الوالي بشر لا يعرف ما تواري عنه الناس به من الامور، وليست علي الحق سمات تعرف بها ضروب الصدق من الكذب، وانما انت احد رجلين، اما امرء سخت نفسك بالبذل في الحق ففيم احتجابك من واجب حق تعطيه، او فعل كريم تسديه، او مبتلي بالمنع، فما اسرع كف الناس عن مسالتك اذا ايسوا من بذلك، مع ان اكثر حاجات الناس اليك مالا مءونة فيه عليك من شكاة مظلمة، او طلب انصاف في معاملة.
# PageV00P122
# ثم ان للوالي خاصة وبطانة فيهم استءثار وتطاول، وقلة انصاف في معاملة فاحسم مادة اولءك بقطع اسباب تلك الاحوال، ولا تقطعن لاحد من حاشيتك وخاصتك قطيعة، ولا يطمعن منك في اعتقاد عقدة تضر بمن يليها من الناس في شرب او عمل مشترك يحملون مءونته علي غيرهم، فيكون مهنا ذلك لهم دونك، وعيبه عليك في الدنيا والاخرة.
# والزم الحق من لزمه من القريب والبعيد، وكن في ذلك صابرا محتسبا، واقعا ذلك من قرابتك وخاصتك حيث وقع، وابتغ عاقبته بما يثقل عليك منه فان مغبة ذلك محمودة.
# وان ظنت الرعية بك حيفا فاصحر لهم بعذرك، واعدل عنهم ظنونهم باصحارك، فان في ذلك اعذارا تبلغ فيه حاجتك من تقويمهم علي الحق.
# ولا تدفعن صلحا دعاك اليه عدوك لله فيه رضي، فان في الصلح دعة لجنودك وراحة من همومك، وامنا لبلادك. وليكن الحذر كل الحذر من عدوك بعد صلحه فان العدو ربما قارب ليتغفل فخذ بالحزم، واتهم في ذلك حسن الظن، وان عقدت بينك وبين عدوك عقدة، او البسته منك ذمة فحط عهدك بالوفاء، وارع ذمتك بالامانة، واجعل نفسك جنة دون ما اعطيت فانه ليس من فراءض الله شء في الناس اشد عليه اجتماعا مع تفريق اهواءهم، وتشتيت اراءهم، من تعظيم الوفاء بالعهود، وقد لزم ذلك المشركون فيما بينهم دون المسلمين لما استوبلوا من عواقب الغدر، ولا تغدرن بذمتك ولا تخيسن بعهدك، ولا تختلن عدوك فانه لا يجترء علي الله الا جاهل شقي، قد جعل الله عهده وذمته امنا افضاه بين العباد برحمته، وحريما يسكنون الي منعه، ويستفيضون الي جواره، ولا ادغال ولا مدالسة ولا خداع فيه، ولا تعقد عقدا تجوز فيه العلل، ولا تعولن علي لحن القول بعد التاكيد والتوثقة، ولا يدعونك ضيق امر لزمك فيه..
# * * * PageV00P123
# والعين بالوكاء، فاذا اطلق الوكاء لم ينضبط الوعاء. وهذا القول في الاشهر الاظهر من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وقد رواه قوم لامير المءمنين عليه السلام، وذكر ذلك المبرد في كتاب المقتضب، في باب اللفظ بالحروف، وقد تكلمنا علي هذه الاستعارة في كتابنا الموسوم به (المجازات والاثار النبوية) (1).
# وقال عليه السلام في كلام له: ووليهم وال، فاقام واستقام، حتي ضرب الدين بجرانه (2).
# وقال عليه السلام: ياتي علي الناس زمان عضوض، يعض الموسر فيه علي ما في يديه، ولم يءمر بذلك، قال الله سبحانه: (ولا تنسوا الفضل بينكم) (3) تنهد فيه الاشرار، وتستذل الاخيار، ويبايع المضطرون، وقد نهي رسول الله صلي عليه واله وسلم عن بيع المضطرين (4).
# وقال عليه السلام: يهلك في رجلان، محب مفرط وباهت مفتر. وهذا مثل قوله: يهلك في محب غال، ومبغض قال (5).
# وسءل عليه السلام عن التوحيد، والعدل، فقال: ان التوحيد ان لا تتوهمه، والعدل ان لا تتهمه (6).
# وقال: لا خير في الصمت عن الحكم، كما انه لا خير في القول بالجهل (7).
# PageV00P124
# وقال في دعاء استسقي به: اللهم اسقنا ذلل السحاب دون صعابها (1).
# وهذا من كلام العجيب الفصاحة، وذلك انه - عليه السلام - شبه السحاب ذوات الرعود، والبوارق، والرياح، والصواعق بالابل الصعاب التي تقص بركبانها، وشبه السحاب خالية من تلك الرواءع بالابل الذلل التي تحتلب طيعة، وتقتعد مسمحة.
# وقيل له عليه السلام، لو غيرت شيبك يا امير المءمنين؟ فقال: الخضاب زينة، ونحن قوم في مصيبة (يريد مصيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم) (2).
# وقال عليه السلام: القناعة مال لا ينفد (3). وقد روي بعضهم هذا الكلام عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# وقال عليه السلام لزياد بن ابيه وقد استخلفه لعبد الله بن العباس علي فارس واعمالها في كلام طويل، كان بينهما، نهاه فيه عن تقديم الخراج:
# استعمل العدل، واحذر العسف، والحيف فان العسف يعود بالجلاء، والحيف يدعو الي السيف (4).
# وقال: اشد الذنوب ما استخف به صاحبه (5).
# وقال: ما اخذ الله علي اهل الجهل ان يتعلموا، حتي اخذ علي اهل العلم ان يعلموا (6).
# وقال: شر الاخوان من تكلف له (7).
# PageV00P125
# وقال: اذا احتشم المءمن اخاه فقد فارقه (1).
# انتهت الزيادة بحمد الله ومنه وصلواته علي نبيه محمد واله اجمعين وفرغ من كتبه العبد المذنب عبد الجبار بن الحسين بن ابي العم الحاجي الفراهاني يوم الاربعاء التاسع عشر من جمادي الاولي من سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة في خدمة مولانا الامير الاجل السيد ضياء الدين تاج الاسلام ابي الرضا فضل الله بن علي ابن عبيد الله الحسني ادام الله ظله وقد اوي الي قرية جوسقان راوند متفرجا.
# من نسخته بخطه حامدا لله ومصليا علي النبي واله اجمعين والسلام.
# PageV00P126


#####ENDNOTES#


١ - هذه الترجمة كانت بقلم المرحوم السيد عبد الرزاق المقرم.. وقد اجريت عليها زيادات هامة.
# ٢ - سماه ابن الاثير ج ٨ ص ٢٦ حوادث سنة ٣٠١ الحسن.
# ٣ - عند ابن الاثير السبب في صممه ضربة بالسيف علي راسه في حرب محمد بن زيد.
# ٤ - يشهد لذلك ما في معجم الادباء ج ٢ ص ١١٠ ط ٢ ان احمد بن ابراهيم الضبي الوزير توفي سنة ٣٩٩ في بروجرد واوصي ان يدفن بمشهد الحسين عليه السلام، وكتب ابنه الي ابي بكر الخوارزمي شيخ الحنفية في بغداد ان يبتاع له تربة في المشهد الحسيني فذكر ابو بكر للشريف الطاهر ابي احمد (والد الرضي والمرتضي) فقال: هذا رجل قد التجا الي جوار جدي ولا اخذ علي تربته ثمنا، ثم اخرج تابوته الي (براثا) وخرج معه الشريف ابو احمد و<a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> والفقهاء، وصلي عليه الشريف ابو احمد، واصحب معه خمسين رجلا من خاصته حتي اوصلوه الي كربلاء ودفن هناك.
# 5 - شرح النهج الحديدي ج 1 ص 10.
١ - وفيات الاعيان ج ٢ ص ١٠٧ ط ايران.
# ٢ - ذيل تجارب الامم ص ٢٦٨ حوادث سنة ٨٣٥.
# ٣ - المنتظم لابن الجوزي ج ٧ ص ٨٣ حوادث سنة ٣٦٦.
# ٤ - ابن الاثير ج ٨ ص ٢٠٨.
# ٥ - شاعر مغمور لم اجد له ترجمة في المعاجم.
# ٦ - ابو جعفر محمد بن علي بن عمر الحسيني العلوي الطالبي المقتول بعد ٢١٩ وكان يلقب بالصوفي لادمانه لبس ثياب من الصوف الابيض، وهو فقيه عالم زاهد قال المسعودي: وقد انقاد الي امامته خلق كثير.
# <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> / ٥٧٧. <a href="/الكتب/3602_البداية-والنهاية-ج-١٠">البداية والنهاية ١٠</a> / ٢٨٢. <a href="/الكتب/3402_الاعلام-ج-٧">الاعلام ٧</a> / 225.
# 7 - الحسن بن علي بن الحسن بن علي العلوي الاطروش..
# اعيان الشيعة 21 / 170. تاريخ الطبري 10 / 149.
١ - <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠">الذريعة ٢٠</a> / ٣٧٠.
# ٢ - ديوان الشريف الرضي ١ / ٢٠.
# ٣ - الشيخ الاكبر ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن نعمان البغدادي المتوفي ٤١٣ ه‍.
# ٤ - الكتاب مرتب علي ابواب اوله: الحمد لله الذي هدي العباد الي معرفته ويسر لهم سبيل.. كانت منه نسخة عتيقة في مكتبة المرحوم الشيخ عبد الحسين بن القاسم بن صالح بن القاسم الحلي المتوفي ١٣٧٧. وكان من شيوخ الادب ومشاهير الفقهاء وله تاليف.
# <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 302. معجم رجال الفكر والادب / 137.
١ - <a href="/الكتب /1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / 516.
# 2 - ديوان الشريف الرضي 1 / 273.
1 - ديوان الشريف الرضي 2 / 544.
# 2 - شرح النهج لابن ابي الحديد 1 / 11.
# 3 - تجارب الامم 2 / 399 حوادث سنة 369 هج‍.
# 4 - الشريف الرضي / 156 و 157.
١ - <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤">الغدير ٤</a> / ٢٠٤. <a href="/الكتب /3603_البداية-والنهاية-ج-١١">البداية والنهاية ١١</a> / 335.
١ - <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤">الغدير ٤</a> / ٢٠٤. ٢ - وفيات الاعيان ١ / ١٠٧ ط حجر ايران.
# ٣ - شمس الملة والدين الامام الشيخ محمد بن جمال الدين مكي بن محمد بن حامد بن احمد العاملي النبطي الجزيني المستشهد سنة ٧٨٦ وهو اول من اشتهر بهذا اللقب. شهداء الفضيلة / ٩٧ - ٨٠.
# ٤ - ذكري الشيعة في احكام الشريعة. في الفقه خرج منه كتاب الطهارة والصلاة بعد مقدمة فيها سبع اشارات في المباحث الاصولية. وللفقهاء عليه حواش وشروح وقد طبع الكتاب في ايران عام ١٢٧١ حجر.
# <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / 86 و 10 / 40 5 - الشيخ الامام شرف الاسلام زين الدين بن الامام نور الدين علي بن احمد بن محمد بن جمال الدين بن تقي الدين بن صالح الجبعي العاملي المستشهد 965 والمعروف لدي فقهاء الامامية بالشهيد الثاني. له تصانيف كثيرة وديوان شعر. شهداء الفضيلة / 132 - 164.
١ - <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> في شرح ارشاد الاذهان.. كتاب في الفقه خرج منه موضوع الطهارة والصلاة اوله:
# الحمد لله المتفضل بشرح معالم شريعته لارشاد الانام المتطول بارسال الرسل.. طبع في ايران سنة ١٣٠٧.
# <a href="/الكتب/3376_الذريعة-ج-١١">الذريعة ١١</a> / ٢٧٥.
# ٢ - روضات الجنات ٦ / ١٩٤. <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> / 199.
١ - <a href="/الكتب/1155_المجازات-النبوية">المجازات النبوية</a> / ٩٢. فصلنا القول عن شيوخه في كتابنا (الشريف الرضي).
# ٢ - <a href="/الكتب/1155_المجازات-النبوية">المجازات النبوية</a> / ٢٥٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/2340_حقاءق-التاويل">حقاءق التاويل</a> / ٨٥ و ٨٦. <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤">الغدير ٤</a> / ١٨٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤">الغدير ٤</a> / ١٨٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/1155_المجازات-النبوية">المجازات النبوية</a> / 233.
١ - <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤">الغدير ٤</a> / ١٨٤. <a href="/الكتب /1155_المجازات-النبوية">المجازات النبوية</a> / ٢٣٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/1155_المجازات-النبوية">المجازات النبوية</a> / ١٥٥. <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤">الغدير ٤</a> / ١٨٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤">الغدير ٤</a> / ١٨٥. المنتظم ٧ / ٢٢٣.
# ٤ - الدرجات الرفيعة / ٤٦٦. شرح ابن ابي الحديد ١ / ١٣. <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤">الغدير ٤</a> / 184. دار السلام 1 / 417.
١ - وذكر شيخنا الحجة العلامة الاميني كرم الله وجهه شيوخا اخرين للسيد الرضي غير من ذكرناهم وهم: ابو علي الحسن بن احمد الفارسي النحوي المتوفي ٣٧٧ وله منه اجازة يروي عنه في كتابه <a href="/الكتب/1155_المجازات- النبوية">المجازات النبوية</a>.
# ابو عبد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني الخراساني المتوفي ٣٨٤ / ٣٧٨.
# ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح... شيخه في الحديث كما في <a href="/الكتب/1155_المجازات-النبوية">المجازات النبوية</a> / ١٥٣.
# ابو محمد عبد الله بن محمد الاسدي الاكفاني.
# ٢ - روضات الجنات ٦ / ١٩٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / 510.
١ - لقد توالت عليه الشروح منذ عهد قريب من عصر المترجم له بما يربو علي السبعين شرحا تجده في <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤">الغدير ٤</a> / 186 - 193.
1 - ينسب اليهم لكثرة من سكنه منهم.
١ - <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤">الغدير ٤</a> / 210. المنتظم 7 / 283.
# 2 - مصادر ترجمة الشريف الرضي.
1 - اماط: اذهب، ازال.
1 - الترجيب: يدل علي دعم شء بشء وتقويته. المقاييس 2 / 495.
# 2 - في الاصل: اتجرارا. وفي المطبوعة: استجرارا. والصواب ما اثبتناه.
# 3 - سورة ال عمران / 30.
١ - <a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦">الغدير ٦</a> / ٢٢ - ولادة علي عليه السلام في الكعبة -.
# ٢ - مناقب ابن شهراشوب ٣ / ٣٠١.
# ٣ - اعلام الوري / ٢٠٢. الارشاد / ١٩. <a href="/الكتب/1380_فرحة- الغري">فرحة الغري</a> في تعيين قبر امير المءمنين عليه السلام في النجف.
١ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> / 38.
# 2 - المصدر السابق بسنده عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي العطار، عن حمدان بن سليمان النيشابوري، عن عبد الله بن محمد اليماني، عن منيع بن الحجاج، عن يونس عن ابي وهب البصري عن ابي عبد الله الصادق.
١ - ابو الوليد حسان بن ثابت بن المنذر المتوفي ٥٤ / ٥٥ عاش ستين سنة في الجاهلية وستين في الاسلام.
# ٢ - <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢">الغدير ٢</a> / 39 - 34.
# 3 - سيد الخزرج قيس بن سعد بن عبادة بن دليم الانصاري مات في اخر خلافة معاوية وقيل سنة 59 / 60.
١ - <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢">الغدير ٢</a> / 67.
# 2 - حسان بن ثابت، وقيس بن سعد بن عبادة.
# 3 - ابو المستهل الكميت بن زيد بن خنيس الاسدي المقتول 126 من كبار شعراء العربية، 4 - ديوان الهاشميات / 18.
# 5 - ابو هاشم اسماعيل بن محمد بن يزيد بن وداع الحميري الملقب بالسيد والمتوفي 173.
١ - هذه الحكاية عن زيد غير معروفة بين اهل الاثر، والمعروف ما ذكره المجلسي في البحار باب مداءح الصادق عليه السلام المجلد ٤٧ / ٣٢٨ بما لفظه: وجدت في تاليفات بعض اصحابنا انه روي باسناده عن سهل بن ذبيان قال: دخلت علي الامام علي بن موسي الرضا عليهم السلام في بعض الايام قبل ان يدخل احد من الناس فقال لي: مرحبا بك يا ابن ذبيان، الساعة اراد رسولنا ان ياتيك لتحضر عندنا.
# فقلت: لماذا يا ابن رسول الله؟ فقال: لمنام رايته البارحة وقد ازعجني واقلقني، فقلت: خيرا يكون ان شاء الله تعالي، فقال يا ابن ذبيان: رايت كاني نصب لي سلم فيه ماءة مرقاة، فصعدت الي اعلاه: فقلت يا مولاي: اهنيك بطول العمر، وربما تعيش ماءة سنة لكل مرقاة سنة، فقال عليه السلام: ما شاء الله كان.
# ثم قال: فلما صعدت رايت كاني دخلت في قبة خضراء، يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها، ورايت جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالسا فيها، والي يمينه وشماله غلامان حسنان، يشرق النور من وجههما، ورايت امراة بهية الخلقة، وبين يديه شخصا بهي الخلقة جالسا عنده، ورايت رجلا واقفا وهو يقرا: لام عمرو باللوي مربع.. فلما راني النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: مرحبا بك يا ولدي يا علي بن موسي الرضا، سلم علي ابيك وامك فاطمة، وعلي ابويك الحسن، والحسين عليهم السلام، فسلمت، قال: وسلم علي شاعرنا ومادحنا السيد اسماعيل الحميري، فسلمت وجلست، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: عد الي ما كنا فيه، فلما انشده لام عمرو.. الخ بكي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولما قال: ووجهه كالشمس اذ تطلع... بكي النبي ومن معه، ولما بلغ الي قوله: قالوا له لو شءت اعلمتنا.. قال : واشار بيده الي علي وقال: الهي انت الشاهد اني قد اعلمتهم ان الغاية والمفزع علي بن ابي طالب.
# ولما فرغ من القصيدة التفت النبي صلي الله عليه واله وسلم الي، وقال: يا علي بن موسي احفظ هذه القصيدة، ومر شيعتنا بحفظها، واعلمهم ان من حفظها وادمن قراءتها ضمنت له علي الله الجنة، قال الرضا عليه السلام: ولم يزل يكررها حتي حفظتها منه، والقصيدة هذه ثم ذكرها برمتها.
# هذا المنام جاء بكامله في كتاب مجالس المءمنين ٢ / ٥٠٢. منتهي المقال / ١٤٢. تنقيح المقال ١ / ١٤٢. اعيان الشيعة ١٣ / ١٧٠. <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢">الغدير ٢</a> / ٢٢٢. <a href="/الكتب /3993_اخبار-السيد-الحميري">اخبار السيد الحميري</a> / ٣٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢">الغدير ٢</a> / ٢١٩. <a href="/الكتب/3993_اخبار-السيد-الحميري">اخبار السيد الحميري</a> / 31. الاغاني 7 / 240. وقد شرح هذه العينية جمع من اعلام الطاءفة كما خمسها جمع من العلماء والادباء.
١ - تنقيح المقال ١ / ٤٧١. <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> / ٥٣٤. جمهرة انساب العرب / ٦٤. <a href="/الكتب/3398_الاعلام-ج-٣">الاعلام ٣</a> / 102.
# 2 - سورة الاعراف / 142.
١ - سورة النمل / ٣٩. ٢ - سورة الانبياء / ٢٧.
# ٣ - البحار ٣٥ / ٤٢٩ - ٤٣٦. باب في انه عليه السلام عنده علم الكتاب. سفينة البحار ١ / ٢٣.
# تفسير الصافي ٤ / ٦٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / 142.
1 - الفلا: المهر، والفرس - وفي بعض الروايات: وله مواش.
# 2 - الشجة: وهي الكسر في الراس خاصة.
١ - مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> / 104.
١ - حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لامير المءمنين عليه السلام: انت قاضي ديني، ومنجز عدتي. مما اجمعت الاءمة علي صحته وتوثيقه وقد جاءت باسانيد شتي صحيحة، مسند احمد بن حنبل ١ / ١١١، بسنده عن علي عليه السلام. الرياض النضرة ٢ / ١٦٨. حلية الاولياء ١٠ / ٢١١. <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦">كنز العمال ٦</a> / ٤٠٣. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 113، عن جابر بن عبد الله. فضاءل الخمسة 3 / 57.
# 2 - دحا: دفع. رمي.
١ - <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 293 عن ابي رافع. الارشاد / 176. اعلام الوري / 176.
# 2 - في اكثر الروايات هكذا: (بعد العشاء بكربلا في موكب).
# 3 - المتبتل: الراهب . القاءم: الصومعة. القاعدة: الاساس. الجدار. الجدب: ضد الخصب.
# 4 - الماثل: المنتصب، وشبه الراهب بالنسر لطول عمره. والشظية: قطعة من الجبل. المرقب: المكان العالي.
# 5 - بوا: اقام، حل.
# 6 - النقي: قطعة من الرمل، تنقاد محدوبة. والقي: الصحراء الواسعة. والسبسب القفرة.
# 7 - الوعث: الرمل الذي لا يسلك فيه.
١ - اعصوصب اجتمع، وتعاضد.
# ٢ - الحزور: الغلام المترعرع.
# ٣ - اعلام الوري / ١٧٧. والقصيدة ١١٢ بيتا شرحها السيد المرتضي علم الهدي وطبع بمصر عام ١٣١٣ واول القصيدة قوله:
# هلا وقفت علي المكان المعشب * بين الطويلع فاللوي من كبكب ٤ - ام حكيم بنت عمرو بن سفيان الخولية... كانت من اصحاب امير المءمنين عليه السلام.
# <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / ٤٥٥. تنقيح المقال ٣ / ٧٠. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a> / 66.
# 5 - تيماء: بليد في اطراف الشام، بين الشام ووادي القري علي طريق حاج الشام ودمشق.
١ - خالد بن عرفطة بن ابرهة بن سنان الليثي توفي بالكوفة سنة ٦٠ / ٦١ استخلفه سعد بن ابي وقاص علي الكوفة من قبل معاوية. <a href="/الكتب /3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / ٨٧. <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٤٠٩. <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / ٤١٣.
# ٢ - اعلام الوري / ١٧٥ وفيه: وهذا الخبر مستفيض في اهل العلم بالاثار من اهل الكوفة.
# ٣ - سفينة البحار ١ / ٥٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a> / ٣٥. اعلام الوري / ١٧٠. تاسيس الشيعة / ٣٥٧.
# <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / 110.
١ - العريف: العالم بالشء. من يعرف اصحابه. القيم بامر القوم.
# ٢ - ابو سعيد عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان المخزومي القرشي مات بالكوفة سنة ٨٥. ولي امرة الكوفة لزياد ثم لابنه عبيد الله. الاصابة ت ٥٨١٠. <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٩٧. <a href="/الكتب /3494_الكامل-في-التاريخ-ج-٢">الكامل في التاريخ ٢</a> / 249.
١ - الارشاد / ١٧١. اعلام الوري / ١٧٢. سفينة البحار ٢ / ٥٢٣. غزوات امير المءمنين (ع) / ٤٦.
# ٢ - البحار ٢٢ / ٥١٤. <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> / ٨١. رسالة في تغسيل النبي صلي الله عليه واله بسبع قرب للشيخ عبد الله بن الحاج صالح بن جمعة اسماهيجي المتوفي ١١٣٥ ه‍.
# ٣ - من الاحاديث الثابتة ان امير المءمنين عليه السلام اعلم الصحابة علي الاطلاق. <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال ١</a> / ٢٢٨.
# طبقات ابن سعد ٢ ق ٢ / ١٠١. تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٣٣٧. <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣">الغدير ٣</a> / ٩٥. كفاية الطالب / ٢٠٧ حلية الاولياء ١ / ٦٧. <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / 463.
١ - جويرية بن مسهر العبدي الكوفي... من اصحاب علي عليه السلام، وكان الامام يحبه حبا شديدا قال له يوما: يا جويرية ليقتلنك العتل الزنيم، وليقطعن يدك ورجلك ثم انه ليصلبنك، ثم مضي دهر حتي ولي زياد بن ابيه في ايام معاوية فقطع يده ورجله ثم صلبه.
# تنقيح المقال ١ / ٢٣٨. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a> / ٣٧. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود">رجال ابن داود</a> / ٦٧. اعيان الشيعة ١٧ / ١٩٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان ٣</a> / 399.
# 3 - تنقيح المقال 1 / 239.
١ - <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ١٦٩. سفينة البحار ١ / ٥٧.
# وحديث رد الشمس لامير المءمنين عليه السلام من القضايا الثابتة اخرجه جمع من الحفاظ الاثبات باسانيد جمة صحح جمع من مهرة الفن بعضها، وحكم اخرون بحسن اخر، وشدد جمع منهم النكير علي من غمز فيه وضعفه، وافردها بالتاليف وجمعوا فيه طرقها واسانيدها. <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣">الغدير ٣</a> / ١٤١ - ١٢٦.
# ٢ - البحار ٤٢ / ١٢٢ الطبعة الجديدة. تنقيح المقال ٢ / ٢٩ - باب القاف. <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 24.
1 - سفينة البحار 1 / 555 وفيه: انها كانت علي عهد ابي بكر.
# 2 - الارشاد 1 / 348 الباب الثالث فصل 77 وفيه: رواه نقلة الاثار واشتهر في اهل الكوفة لاستفاضته بينهم.
# 3 - سورة التوبة / 40.
# 4 - الريطة: كل ثوب يشبه الملحفة.
# 5 - تنفط الجسم. قرح او تجمع فيه بين الجلد واللحم ماء بسبب العمل.
١ - كمه: عمي او صار اعشي، وبصره اعترته ظلمة.
# ٢ - البحار ٣٦ / ٤٣. الارشاد ومبيت علي عليه السلام علي فراش النبي صلي الله عليه واله وسلم، من القضايا الثابتة المتسالم عليها لدي الفريقين. <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٢٥. نور الابصار / ٧٧. كنوز الحقاءق / ٣١.
# مستدرك الصحيحين ٣ / ٤. مسند احمد ١ / ٣٤٨. <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 119. فضاءل الخمسة 2 / 345.
# 3 - سفينة البحار 1 / 605.
١ - الارشاد / ٣١٨، بصورة مفصلة. سفينة البحار ١ / ١٨٢. <a href="/الكتب /1787_مجمع-الزواءد-ج-٦">مجمع الزواءد ٦</a> / ٢٤١ بسنده عن جندب وقال: رواه الطبراني.
# ٢ - اعلام الوري / ١٧١. كفاية الطالب / ١٧٧. خصاءص النساءي / ١٣٨. <a href="/الكتب/3129_تاريخ-بغداد-ج-١">تاريخ بغداد ١</a> / ١٥٩.
# <a href="/الكتب/1787_مجمع-الزواءد-ج-٦">مجمع الزواءد ٦</a> / 234.
# 3 - عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف.. اسلم يوم الفتح وكان من الموالين الي بني امية وبقي الي خلافة عثمان.
١ - <a href="/الكتب/3636_اعيان-الشيعة-ج-١">اعيان الشيعة ١</a> / ٤٤٨ الطبعة الكبيرة. غزوات امير المءمنين / ٥٤. اعلام الوري / ١٦٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦">الغدير ٦</a> / ١٩٣ و ١٩٤ و ج ٧ / ١٠٧ و ١٠٨.
# ٣ - الارشاد ١ / ٣٣١ بسنده عن زكريا بن يحيي القطان، عن فضل بن الزبير عن ابي الحكم قال:
# سمعت مشيختنا وعلماءنا يقولون - الحديث - اعلام الوري / ١٨٦. البحار ٤٤ / ٢٥٦. شرح ابن ابي الحديد ١ / ٢٥٣ نقلا عن كتاب الغارات لابي هلال الثقفي. <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> / 74.
١ - جعدة بن هبيرة ابن اخت امير المءمنين وامه ام هاني بنت ابي طالب وكان فقيها فارسا شجاعا ذا لسان وعارضة قوية.
# ٢ - سفينة البحار ١ / ١٥٧ وفيه: قالت ام كلثوم يا امير المءمنين مر جعدة يصلي بالناس قال: نعم مروا جعدة فليصل. <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين">روضة الواعظين</a> / ١٣٥.
# ٣ - الصواعق المحرقة / ٨٠. <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> / ١٣٦. <a href="/الكتب/2213_نظم-درر-السمطين">نظم درر السمطين</a> / 137. فضاءل الخمسة 3 / 66.
١ - <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> / ١٣٦.
# ٢ - اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٤٥٢. <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> / 81. فاطمة بنت اسد - خ -. البحار 35 / 6.
١ - تنقيح المقال ٣ / ٨١. اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 453. دعاءم الاسلام 2 / 361. مسند الرسول 1 / 250.
# 2 - حلية الاولياء 7 / 195. كفاية الطالب / 282. خصاءص النساءي / 81.
١ - <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١">الغدير ١</a> / ٢٧٠. سفينة البحار ١ / ٢٩. البحار ٣٧ / ٣٠٢ .
# ٢ - البحار ٣٧ / ٣٠٤. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب 3 / 52.
١ - البيت لعبد الله بن الزبعري بن قيس السهمي القرشي شاعر قريش في الجاهلية مات نحو ١٥ ه‍ كان شديدا علي المسلمين. <a href="/الكتب /3044_الطبقات-الكبري-ج-١">الطبقات الكبري ١</a> / ٧٦. الشعر والشعراء / ١٣٢.
# ٢ - البيت من شعر حذافة بن غانم العدوي... <a href="/الكتب/3044_الطبقات- الكبري-ج-١">الطبقات الكبري ١</a> / 71.
١ - <a href="/الكتب/3494_الكامل-في-التاريخ-ج-٢">الكامل في التاريخ ٢</a> / ٦. الطبري ٢ / ١٧٩. ثمار القلوب / ٨٩. نهاية الارب ١٦ / ٣٣. <a href="/الكتب/3468_تاريخ-اليعقوبي-ج-١">تاريخ اليعقوبي ١</a> / 201.
١ - سورة الاحقاف / ١٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب 3 / 105.
# في السند سهل كهيل، واظنه تصحيف والصحيح سهل بن حنيف وهو من الذين انكروا علي ابي بكر غصبه الخلافة وكان امير المءمنين (ع) يحبه شديدا، وحنيف بن ريال من الصحابة شهد احدا وما بعدها من المشاهد وقتل يوم مءتة.
# 3 - سورة القصص / 5.
# شرح ابن ابي الحديد 19 / 29. شرح ابن ميثم 5 / 349.
# 4 - ضرار بن ضمرة الضبابي... من خلص اصحاب علي عليه السلام فصيح المقال طلق اللسان.
١ - مناقب ابن شهراشوب ٢ / ١٠٣. حلية الاولياء ١ / ٨٤. <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب ٢</a> / ٤٦٣. الرياض النضرة ٢ / ٢١٢.
# ٢ - سورة مريم / ٩٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢">الغدير ٢</a> / ٥٥. الرياض النضرة ٢ / ٢٠٧. الصواعق المحرقة / ١٠٢. نور الابصار / ١٠١. فضاءل الخمسة ١ / ٣٢٣. <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 125 وقال: رواه الطبراني في الاوسط.
1 - سورة ال عمران / 103.
# 2 - سورة الاحقاف / 23.
1 - البحار 22 / 482 - 284. الطرف / 29 - 34.
# 2 - النواجذ: جمع ناجذ وهو اقصي الاضراس.
# 3 - الهام: جمع هامة وهي الراس.
# 4 - اللامة: الدرع.
١ - الخزر: النظر وهو علامة الغضب.
# ٢ - الشزر: الجوانب يمينا وشمالا.
# ٣ - نافحوا: كافحوا وضاربوا، الظبا: السيف.
# ٤ - السجح: السهل.
# ٥ - الثبج: الوسط.
# ٦ - سورة محمد / ٣٥.
# ٧ - سورة التوبة / ١٢.
# <a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦">الغدير ٦</a> / 194. شرح ابن ابي الحديد 5 / 168. مجمع الامثال 2 / 358. شرح ابن ميثم 2 / 178.
١ - فضاءل الخمسة ٢ / ٨٣ و ٨٧.
# ٢ - سورة ال عمران / ٩٧.
# ٣ - مستدرك الصحيحين ٢ / ٣٤٣. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> / 20. وقد تواترت احاديث بهذا الشان بالفاظ شتي، وتعابير مختلفة. واسانيد كثيرة تجدها في كتاب فضاءل الخمسة 2 / 83 و 87 و 64 و 66.
١ - <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢">بحار الانوار ٢٢</a> / 456 بصورة مفصلة. علل الشراءع / 1 / 168.
# 2 - هذا الحديث والذي يليه غير صحيح، وانه من الموضوعات ومن دساءس المنحرفين عن اهل البيت عليهم السلام لان الامامية تعتقد ان الاءمة صلوات الله عليهم فوق مستوي البشر، وانهم منزهون عن كل ما يزري بذلك المقام الطافح بالعظمة القدسية، وعلي هذا الاساس فما نقراه في الحديثين ينافي تلك العظمة الالهية ويصادم ما تقتضيه حقاءقهم المقدسة، والغريب ان الشريف الرضي سجل الخبرين من دون تعقيب.
١ - كيف يتفق هذا الخبر الموضوع مع ثناء اهل البيت عليهم السلام علي بلال بن رباح، وانه يشفع لمءمني الحبشة وقد اتفق علماءنا الاعلام علي اطراءه وتوثيقه ورسوخ قوة الايمان فيه.
# ٢ - مناقب ابن شهراشوب ٢ / ٧٢. نقلا عن البلاذري، وفضاءل احمد.
# ٣ - انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢ / ١١٧ ومناقب ابن شهراشوب ٢ / ١٠٨.
# ٤ - حلية الاولياء ١ / ٨١ بسنده عن ابي عمرو بن العلاء. و ج ٩ / ٥٣. <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال ٦</a> / 401.
١ - جمهرة خطب العرب ٢ / ٧. الامامة والسياسة ١ / ١٢٧. العقد الفريد ٢ / ٦. <a href="/الكتب/3479_تاريخ-الطبري-ج-٦">تاريخ الطبري ٦</a> / 91.
# 2 - مناقب ابن شهراشوب 2 / 169.
1 - مناقب ابن شهراشوب 2 / 169.
# 2 - مناقب ابن شهراشوب 2 / 354 بسنده الي مصعب بن سلام بلفظ اخر. نور الابصار / 71.
# الصواعق المحرقة / 73. فضاءل الخمسة 2 / 303.
1 - سورة يونس / 35.
# ابن شهراشوب 2 / 356. الارشاد 1 / 190.
١ - <a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦">الغدير ٦</a> / 126. ابن شهراشوب 2 / 367. الارشاد 1 / 210.
- ١ قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اعلم امتي من بعدي علي بن ابي طالب.
# <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣">الغدير ٣</a> / ٩٦. <a href="/الكتب /2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال ٦</a> / 153. مناقب الخوارزمي / 49. مقتل الخوارزمي 1 / 43.
١ - هذا الحديث واضرابه من القضايا التي اجمعت العامة والخاصة علي صحته، وجاء في كتب الفريقين مما يثبت جهل عمر وقصوره في العلم الي جانب اعترافه وتصريحه بفضل سيدنا امير المءمنين عليه السلام. <a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦">الغدير ٦</a> / ١٠٤. مناقب ابن شهراشوب ٢ / ٣٦١. البحار ٩ / ٤٨٧ الطبعة القديمة.
# ٢ - <a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦">الغدير ٦</a> / 38 - 323. قضاوتهاي امير المءمنين (ع) / 59.
# 3 - المصدر السابق.
1 - نفس المصدر.
# 2 - شرح محمد عبدة 3 / 164.
# 3 - شرح ابن ميثم البحراني 2 / 184. شرح ابن ابي الحديد 6 / 3.
١ - سورة الاعراف / ١٧٢.
# ٢ - مجمع البيان ١ / ٤٩٧. تفسير <a href="/الكتب/2679_الدر- المنثور-ج-٣">الدر المنثور ٣</a> / 142. تفسير الطبري 9 / 114.
1 - شرح محمد عبدة 1 / 160.
1 - سفينة البحار 2 / 482 نقلا عن تفسير علي بن ابراهيم القمي. قضاوتهاي امير المءمنين / 250.
١ - <a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦">الغدير ٦</a> / 242. زين الفتي في شرح سورة هل اتي (خ). قضاوتهاي امير المءمنين (ع) / 282.
1 - الارشاد / 120. شرح ابن ميثم البحراني 5 / 278.
1 - شرح ابن ميثم 5 / 281. ابن ابي الحديد 18 / 229.
# 2 - المصدر السابق.
# 3 - الارشاد / 157. شرح، ابن ميثم 5 / 282. ابن ابي الحديد 18 / 232.
1 - نفس المصدر.
# 2 - شرح ابن ابي الحديد 18 / 235. ابن ميثم البحراني 5 / 283.
# 3 - المصدر السابق.
# 4 - ابن ابي الحديد 18 / 237. ابن ميثم البحراني 5 / 284.
# 5 - شرح ابن ميثم 5 / 289. مجمع الامثال 2 / 455.
# 6 - ابن ميثم البحراني 5 / 290.
# 7 - نفس المصدر.
١ - شرح ابن ميثم ٥ / ٢١٥. <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم-الحكم">دستور معالم الحكم</a> / 96.
# 2 - المصدر السابق 5 / 290.
# 3 - نفس المصدر.
# 4 - ابن ميثم البحراني 5 / 291.
# 5 - ابن ميثم 5 / 292.
# 6 - شرح ابن ميثم 2 / 40. ابن ابي الحديد 2 / 91.
1 - ابن ميثم البحراني 5 / 292.
# 2 - شرح ابن ميثم 5 / 293. ابن ابي الحديد 18 / 265.
# 3 - ابن ميثم البحراني 5 / 294. ابن ابي الحديد 18 / 267.
# 4 - المصدر السابق 5 / 295.
# 5 - نفس المصدر. ابن ابي الحديد 18 / 269.
١ - شرح ابن ميثم ٥ / ٢٩٥. الارشاد / ١٥٩. <a href="/الكتب/2102_دستور- معالم-الحكم">دستور معالم الحكم</a> / 129.
# 2 - شرح ابن ابي الحديد 18 / 273. ابن ميثم 5 / 297.
# 3 - في اكثر الشروح هكذا: وطءتها.
# 4 - شرح ابن ميثم البحراني 2 / 104.
# 5 - المصدر السابق 5 / 380.
1 - شرح ابن ميثم 5 / 306.
# 2 - سورة ص / 88. شرح ابن ميثم 2 / 192.
# 3 - ابن ميثم البحراني 5 / 306. ابن ابي الحديد 18 / 311.
# 4 - المصدر السابق.
1 - شرح ابن ميثم 5 / 304.
# 2 - ابن ميثم البحراني 2 / 223.
# 3 - المصدر السابق.
# 4 - شرح ابن ميثم 5 / 308.
# 5 - نفس المجلد والصفحة.
# 6 - شرح ابن ابي الحديد 19 / 51. شرح محمد عبدة 3 / 203.
١ - شرح ابن ميثم ٥ / ٣٠٩.
# ٢ - ابن ميثم البحراني ٥ / ٣١٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم-الحكم">دستور معالم الحكم</a> / 37. شرح ابن ميثم 5 / 218.
# 4 - شرح ابن ميثم 5 / 311.
# 5 - نفس المصدر.
# 6 - سورة يونس / 23.
# 7 - سورة الفتح / 10.
# 8 - سورة الفاطر / 43.
1 - ابن ميثم الكبير 5 / 312. ابن ابي الحديد 18 / 322.
# 2 - ابن ابي الحديد 18 / 235. ابن ميثم 5 / 313.
# 3 - شرح ابن ميثم 2 / 3. شرح ابن ابي الحديد 1 / 312.
1 - شرح ابن ابي الحديد 19 / 52. ابن ميثم 5 / 356.
# 2 - شرح ابن ميثم 5 / 316. شرح محمد عبدة 3 / 183.
# 3 - ابن ابي الحديد 18 / 329. ابن ميثم البحراني 5 / 316.
# 4 - شرح ابن ميثم 5 / 316. ابن ابي الحديد 18 / 330.
# 5 - سورة غافر / 60.
# 6 - سورة النساء / 110.
# 7 - سورة ابراهيم / 7.
# 8 - سورة النساء / 17.
# 9 - شرح ابن ابي الحديد 18 / 332. ابن ميثم البحراني 5 / 317.
1 - شرح ابن ميثم البحراني 5 / 318. شرح محمد عبدة 3 / 185.
# 2 - ابن ابي الحديد 18 / 337. ابن ميثم 5 / 318.
# 3 - شرح ابن ميثم البحراني 5 / 319. ابن ابي الحديد 18 / 338.
# 4 - شرح ابن ابي الحديد 18 / 339. ابن ميثم 5 / 319.
# 5 - شرح ابن ميثم 5 / 319. ابن ابي الحديد 18 / 340.
# 6 - ابن ابي الحديد 18 / 341. شرح عبدة 3 / 185.
# 7 - ابن ميثم البحراني 5 / 319. ابن ابي الحديد 18 / 342.
# 8 - ابن ابي الحديد 18 / 344. ابن ميثم البحراني 5 / 320.
# 9 - المصدر السابق 3 / 368.
١ - شرح ابن ميثم البحراني ٥ / ٣٢١. محمد عبدة ٣ / ١٨٦. شرح ابن ابي الحديد ١٨ / ٣٤٦.
# ٢ - ابن ميثم ٥ / ٣٢٧. ابن ابي الحديد ١٨ / ٣٥٣.
# ٣ - ابن ابي الحديد المعتزلي ١٨ / ٣٥٥. شرح ابن ميثم البحراني ٥ / ٣٢٧.
# ٤ - شرح ابن ميثم ٥ / ٣٣٢. شرح ابن ابي الحديد ١٨ / ٣٦١.
# ٥ - ابن ابي الحديد ١٨ / ٣٦٣. ابن ميثم البحراني ٥ / ٣٣٢.
# ٦ - <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم-الحكم">دستور معالم الحكم</a> / 119.
# 7 - ابن ميثم 5 / 225.
# 8 - شرح ابن ابي الحديد 18 / 366. شرح ابن ميثم - الكبير - 5 / 332.
1 - ابن ميثم البحراني 5 / 332. ابن ابي الحديد 18 / 362.
# 2 - ابن ابي الحديد 18 / 362. شرح ابن ميثم 5 / 332.
# 3 - شرح ابن ميثم البحراني 5 / 340. ابن ابي الحديد 18 / 367.
# 4 - ابن ابي الحديد 18 / 374. ابن ميثم الحبراني 5 / 340.
# 5 - شرح ابن ميثم 5 / 340. شرح ابن ابي الحديد 18 / 368.
# 6 - ابن ميثم البحراني 5 / 341. ابن ابي الحديد 18 / 369.
# 7 - ابن ابي الحديد المعتزلي 18 / 370. شرح ابن ميثم 5 / 341.
# 8 - ابن ميثم البحراني 1 / 270. ابن ابي الحديد 1 / 207 في اخر خطبته عليه السلام برقم 4.
# 9 - شرح ابن ابي الحديد 18 / 371. شرح عبدة 3 / 195.
# 10 - ابن ابي الحديد 18 / 372. ابن ميثم البحراني 5 / 333 وفيه: اعتصموا.
# 11 - شرح ابن ميثم 5 / 333. شرح ابن ابي الحديد 18 / 373.
# 12 - ابن ابي الحديد 18 / 376. ابن ميثم البحراني 5 / 333.
1 - شرح محمد عبدة 2 / 24. شرح ابن ميثم البحراني 4 / 403. (سورة النور / 22).
# 2 - شرح ابن ابي الحديد 18 / 160. ابن ميثم 5 / 333.
# 3 - ابن ميثم البحراني 5 / 334. ابن ابي الحديد 18 / 380.
# 4 - شرح ابن ابي الحديد 18 / 381. شرح ابن ميثم 5 / 334.
# 5 - ابن ميثم البحراني 5 / 334. ابن ابي الحديد 18 / 382.
# 6 - شرح ابن ابي الحديد 18 / 384. شرح ابن ميثم 5 / 334.
# 7 - ابن ميثم البحراني 5 / 335. ابن ابي الحديد 18 / 386.
1 - شرح ابن ابي الحديد 18 / 388. شرح محمد عبدة 3 / 192. شرح ابن ميثم البحراني 5 / 335.
# 2 - ابن ميثم البحراني 5 / 335 رقم 151. ابن ابي الحديد 18 / 389 رقم 167.
# 3 - شرح محمد عبدة 3 / 189. شرح ابن ميثم 5 / 328 رقم 137. ابن ابي الحديد 18 / 356 رقم 146.
# 4 - شرح ابن ابي الحديد 18 / 390. ابن ميثم البحراني 5 / 335.
# 5 - ابن ميثم 5 / 248. ابن ابي الحديد 18 / 131. محمد عبدة 3 / 155.
# 6 - شرح ابن ابي الحديد 18 / 391. شرح ابن ميثم 5 / 335 7 - ابن ميثم البحراني 5 / 336. ابن ابي الحديد 18 / 391.
# 8 - شرح ابن ابي الحديد 18 / 395. شرح ميثم بن علي بن ميثم البحراني 5 / 336
1 - ابن ميثم 5 / 336. ابن ايي الحديد 18 / 396.
# 2 - شرح ابن ابي الحديد 18 / 397. شرح ابن ميثم 5 / 336. شرح محمد عبدة 3 / 193.
# 3 - شرح ابن ميثم البحراني 5 / 336. ابن ابي الحديد 18 / 403 رقم 174.
# 4 - شرح ابن ابي الحديد 18 / 404. ابن ميثم 5 / 337. شرح محمد عبدة 3 / 193.
# 5 - ابن ميثم البحراني 5 / 337. ابن ابي الحديد 18 / 405.
# 6 - شرح ابن ابي الحديد 18 / 406. شرح ميثم بن علي بن ميثم 5 / 337.
# 7 - ابن ميثم البحراني 5 / 338. ابن ابي الحديد 18 / 407.
# 8 - شرح عبدة 3 / 194. ابن ابي الحديد 18 / 410. شرح ابن ميثم 5 / 338.
# 9 - ابن ابي الحديد 18 / 411. شرح عبدة 3 / 194. ابن ميثم البحراني 5 / 338.
# 10 - شرح ابن ميتم بن علي بن ميثم 5 / 339. شرح ابن ابي الحديد 18 / 412.
# 11 - ابن ابي الحديد 18 / 413. ابن ميثم البحراني 5 / 339.
# 12 - شرح ابن ميثم 5 / 339. محمد عبدة 3 / 194. شرح ابن ابي الحديد 18 / 414.
1 - ابن ابي الحديد 18 / 415. ابن ميثم البحراني 15 / 341.
# 2 - ابن ميثم 5 / 341. ابن ابي الحديد المعتزلي 18 / 322.
# 3 - شرح ابن ابي الحديد 18 / 416. شرح محمد عبدة 3 / 195. شرح ابن ميثم 5 / 341.
# 4 - سورة يوسف / 22.
# 5 - سورة القصص / 14.
١ - شرح ابن ابي الحديد ١ / ٣٠١ من خطبة له عليه السلام برقم ٢١. شرح عبدة ١ / ٥٤. شرح ابن ميثم البحراني ١ / ٣٣٠.
# ٢ - شرح ميثم بن علي بن ميثم البحراني ٥ / ٣٤٠. شرح ابن ابي الحديد ١٩ / ٩.
# ٣ - ابن ابي الحديد ١٩ / ١٠. ابن ميثم البحراني ٥ / ٣٤٣. محمد عبدة ٣ / ١٩٦.
# ٤ - شرح محمد عبدة ٣ / ١٩٧. ابن ابي الحديد ١٩ / ١١. ابي ميثم ٥ / ٣٤٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم-الحكم">دستور معالم الحكم</a> / 97.
# 6 - شرح ابن ابي الحديد 29 / 12. ابن ميثم البحراني 5 / 344.
# 7 - ابن ميثم البحراني 5 / 344. ابن ابي الحديد 19 / 13. شرح عبدة 3 / 197.
1 - شرح ابن ابي الحديد 19 / 15. شرح ابن ميثم 5 / 345.
# 2 - شرح عبدة 3 / 197. شرح ابن ميثم البحراني 5 / 344. ابن ابي الحديد 19 / 16.
# 3 - شرح ابن ميثم البحراني 5 / 225 وفيه: من كتاب له عليه السلام الي سهل بن حنيف الانصاري و هو عامله علي المدينة في بعض من اهلها لحقوا بمعاوية. شرح ابن ابي الحديد 18 / 52.
# 4 - ابن ابي الحديد 19 / 17. ابن ميثم 5 / 345.
# 5 - شرح ابن ميثم البحراني 5 / 345. شرح ابن ابي الحديد 19 / 18.
1 - ابن ابي الحديد 19 / 20. ابن ميثم البحراني 5 / 345. محمد عبدة 3 / 198.
# 2 - شرح ابن ابي الحديد 19 / 21. شرح ابن ميثم - الكبير - 5 / 346.
# 3 - من خطبة له عليه السلام لما بويع بالمدينة. شرح عبدة 1 / 42. شرح ابن ميثم البحراني 1 / 296.
# 4 - شرح ابن ابي الحديد 19 / 22. شرح ابن ميثم 5 / 346.
# 5 - السوفاء: السريعة السير. ريح سفواء سريعة المر، هوجاء.
# 6 - سفينة البحار 2 / 498.
1 - شرح محمد عبدة 3 / 105. شرح ابن ابي الحديد 18 / 97.
# 2 - الغرر والحكم 2 / 115.
# 3 - شرح ابن الحديد 19 / 23. شرح ابن ميثم البحراني 5 / 346.
# 4 - ابن ابي الحديد المعتزلي 19 / 24. ابن ميثم البحراني 5 / 347.
# 5 - شرح محمد عبدة 3 / 217. شرح ابن ميثم - الكبير - 5 / 379. شرح ابن ابي الحديد 19 / 155.
# 6 - شرح ابن ابي الحديد 19 / 25. شرح ابن ميثم 5 / 347.
# 7 - ابن ابي الحديد 19 / 26. ابن ميثم البحراني 5 / 348.
# 8 - شرح ابن ابي الحديد 19 / 27. شرح ابن ميثم 5 / 348.
1 - شرح ابن ابي الحديد 16 / 9. شرح ابن ميثم البحراني - كبير - 5 / 2. شرح محمد عبدة 3 / 42.
# هذه الوصية علي طولها موجودة في جميع شروح كتاب (نهج البلاغة) وقد تصدي لشرحها علي حدة جمع من الاعلام والعلماء.
# 2 - شرح محمد عبدة 1 / 127 مطبعة الاستقامة. شرح ابن ميثم 2 / 227.
١ - شرح ابن ميثم البحراني ٥ / ٣٤٨. شرح محمد عبدة ٣ / ١٩٩. شرح ابن ابي الحديد ١٩ / ٢٨.
# ٢ - خونجان: قرية من قري اصفهان، قديمة ومتداعية، ينسب الحيا جمع من اعلام الفكر والادب والنسبة اليها الخونجاني - <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / 407.
1 - من عهد له عليه السلام، كتبه للاشتر النخعي، لما ولاه مصر والموجود منه في المخطوطة هذا القسم فحسب.
١ - <a href="/الكتب/1155_المجازات-النبوية">المجازات النبوية</a> - او - مجازات الاثار النبوية، من تاليف السيد الرضي طبع في ايران والعراق والقاهرة، وقد اختصره الشيخ ابراهيم الكفعمي، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 358 و ج 19 / 351.
# 2 - شرح محمد عبدة 3 / 263. شرح ابن ميثم 5 / 463. ابن ابي الحديد. 2 / 218.
# 3 - سورة البقرة / 237.
# 4 - شرح ابن ابي الحديد 20 / 119. ابن ميثم البحراني 5 / 563. شرح عبدة 3 / 264.
# 5 - شرح عبدة 3 / 264. شرح ابن ابي الحديد. 2 / 220. شرح ابن ميثم 5 / 464.
# 6 - شرح ابن ميثم البحراني 5 / 464. شرح محمد عبدة 3 / 264. ابن ابي الحديد / 227.
# 7 - ابن ابي الحديد 19 / 9. شرح عبدة 3 / 265. شرح ابن ميثم 5 / 265.
1 - شرح ابن ميثم 5 / 465. ابن ابي الحديد 20 / 229. محمد عبدة 3 / 265.
# 2 - شرح ابن ابي الحديد 20 / 230. ابن ميثم البحراني 5 / 466.
# 3 - شرح ميثم بن علي بن ميثم 5 / 466. ابن ابي الحديد 20 / 244.
# 4 - ابن ابي الحديد 20 / 245. شرح محمد عبدة 3 / 266. ابن ميثم البحراني 5 / 466.
# 5 - شرح ابن ميثم 5 / 467. ابن ابي الحديد المعتزلي 20 / 246. شرح عبدة 3 / 266.
# 6 - ابن ابي الحديد 20 / 247. شرح محمد عبدة 3 / 266 ط مطبعة الاستقامة. شرح ميثم بن علي بن ميثم 5 / 467.
# 7 - ابن ميثم البحراني 5 / 467. شرح ابن ابي الحديد 20 / 249. محمد عبدة 3 / 266.
1 - شرح محمد عبدة 3 / 266. شرح ابن ابي الحديد 20 / 251. شرح ابن ميثم البحراني 5 / 486.#